LEI ORGÂNICA Nº 1, DE 05 DE ABRIL DE 1990. 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SANTOS/SP. 
PREÂMBULO 
Sob a proteção de Deus, o Grande Arquiteto do Universo, e em homenagem aos que 
fizeram a nossa história, aos que fazem o nosso tempo e aos que acreditam no futuro, 
os Vereadores Constituintes, reafirmando a divisa gravada no brasão do Município: 
"PATRIAM CHARITATEM ET LIBERTATEM DOCUI", que lembra: "À PÁTRIA ENSINEI A 
CARIDADE E A LIBERDADE", promulgam a LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE SANTOS 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
Seção I 
Dos Princípios Fundamentais 
Art. 1º O Município de Santos, em união indissolúvel ao Estado de São Paulo e à 
República Federativa do Brasil, constituído, dentro do Estado Democrático de Direito 
em esfera de governo local, no pleno uso de sua autonomia política, administrativa e 
financeira, reger-se-á por esta Lei Orgânica, votada e aprovada pela Câmara Municipal, 
nos termos assegurados pelas Constituições Federal e Estadual. 
§ 1º A ação municipal desenvolve-se em todo seu território, sem privilégios de distritos 
e bairros, eliminando as desigualdades regionais e sociais, promovendo o bem-estar de 
seus habitantes, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras 
formas de discriminação. 
§ 2º A soberania popular manifesta-se quando a todos são asseguradas condições 
dignas de existência e será exercida: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto com valor igual para todos; 
II - pelo plebiscito, a respeito de questões relevantes, quando pelo menos um por 
cento do eleitorado do Município o requerer ao Tribunal Regional Eleitoral, ouvida a 
Câmara;
III - pelo referendo, quando ao menos um por cento do eleitorado do Município o 
requerer à Câmara; 
IV - pelo veto; 
V - pela iniciativa popular, no processo legislativo; 
VI - pela participação popular nas decisões do Município e no aperfeiçoamento 
democrático de suas instituições; 
VII - pela ação fiscalizadora sobre a Administração Pública. 
§ 3º São princípios administrativos do Município, presentes em todos os seus atos: 
I - transparência de atos e ações; 
I - transferência e publicidade de atos e ações; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 13/1993) 
II - moralidade; 
III - participação popular; 
IV - descentralização administrativa. 
Art. 2º São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e 
o Executivo. 
Art. 3º São símbolos do Município: o brasão de armas, a bandeira e o hino. 
Seção II 
Da Organização Político-administrativa. 
Art. 4º O Município de Santos, unidade territorial do Estado de São Paulo, é pessoa de 
direito público interno, com sede no distrito de Santos. 
§ 1º O Município compõe-se de dois distritos: Santos e Bertioga. (Revogado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 28/1995) 
Parágrafo único. Qualquer alteração territorial do Município só poderá ser feita na 
forma da lei complementar estadual, preservando a continuidade a unidade histórico-
cultural do ambiente urbano, e dependerá de consulta prévia, mediante plebiscito, ás 
populações diretamente interessadas. (Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
28/1995) 
Seção III 
Dos Bens 
Art. 5º São bens do Município: 
I - todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, pertençam 
ao Município; 
II - as terras devolutas situadas em seu território. 
Seção IV 
Da Competência Privativa 
Art. 6º Compete ao Município: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência; 
III - aplicar suas rendas, prestando contas e publicando balancetes, nos prazos fixados 
em lei; 
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os 
serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter 
essencial; 
VI - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de 
educação pré-escolar e de ensino fundamental; 
VII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de 
atendimento à saúde da população; 
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante 
planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
IX - promover a proteção do patrimônio histórico e cultural, observadas a legislação e a 
ação fiscalizadora federal e estadual;
X - elaborar e executar a política de desenvolvimento urbano, com o objetivo de 
ordenar as funções sociais das áreas habitadas no Município, e garantir o bem-estar de 
seus habitantes; 
XI - elaborar e executar o plano diretor, como instrumento básico da política de 
desenvolvimento e de expansão urbana; 
XII - constituir a Guarda Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações, conforme dispuser a lei; 
XII - constituir a Guarda Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e 
Instalações, além de proteção e fiscalização ao melo ambiente, ao patrimônio histórico, 
cultural, ecológico, paisagístico e às posturas do município, conforme dispuser a lei. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 39/2000) 
XII - constituir a Guarda Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações, além de proteção e fiscalização ao meio ambiente, às águas que 
circunscrevem o território do Município mediante outorga de competência peta 
Autoridade Portuária. ao patrimônio Histórico, cultural, ecológico, paisagístico e às 
posturas do município, conforme dispuser a lei; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 66/2015) 
XII - constituir a Guarda Civil Municipal, destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações, além de proteção e fiscalização ao meio ambiente, ao patrimônio 
histórico, cultural, ecológico, paisagístico e às posturas do município, conforme 
dispuser a lei; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 72/2016) 
XIII - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas; 
XIV - legislar sobre licitação e contratação, em todas as modalidades, para a 
administração pública municipal, direta e indireta, inclusive as fundações públicas 
municipais e empresas sob seu controle, observadas as normas gerais da legislação 
federal. 
Seção V 
Da Competência Comum 
Art. 7º É da competência do Município, concorrentemente com a União e o Estado: 
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e 
conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras
de deficiência; 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e 
cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros 
bens de valor histórico, artístico e cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar as florestas, a fauna, a flora, as praias, os manguezais e os costões; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições 
habitacionais e de saneamento básico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais, em seu território; 
XII - estabelecer e implantar a política de educação para a segurança do trânsito. 
Parágrafo único. A cooperação do Município com a União e o Estado, tendo em vista o 
equilíbrio do desenvolvimento e do bem-estar na sua área territorial, será feita na 
conformidade de lei complementar federal fixadora dessas normas. 
Seção VI 
Da Competência Suplementar 
Art. 8º Ao Município compete suplementar as legislações federal e estadual no que 
couber e naquilo que disser respeito ao seu peculiar interesse, visando a adaptá-las à 
realidade local. 
CAPÍTULO II 
DAS VEDAÇÕES 
Art. 9º É vedado ao Município:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o 
funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência 
ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si. 
TÍTULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 10. O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara Municipal. 
Parágrafo único. O Presidente da Câmara representa o Poder Legislativo. 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 11. A Câmara Municipal é composta de Vereadores eleitos pelo sistema 
proporcional, com mandato de quatro anos. 
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos, compreendendo, cada 
ano, uma sessão legislativa. 
Art. 12. As sessões, deliberações e votações da Câmara e de suas Comissões serão 
públicas e tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus 
membros, salvo disposições em contrário, expressamente previstas nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo único. Dependem do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara: 
I - As leis concernentes a: 
a) aprovação a alteração do Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana; 
b) zoneamento urbano; 
c) concessão de serviços públicos; 
d) concessão de direito real de uso; 
e) alienação de bens imóveis; 
f) aquisição de bens imóveis por doação com encargo;
g) obtenção de empréstimo de particular; 
II - realização de sessão secreta; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2002) 
III - destituição de componentes da Mesa. 
Seção II 
Do Número de Vereadores 
Art. 13 A Câmara terá vinte e um Vereadores, limite máximo previsto na Constituição 
Federal, de acordo com a faixa populacional do Município, existente na data da 
promulgação desta Lei Orgânica. 
Art. 13 A Câmara terá dezessete Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 48/2005) 
Art. 13. A Câmara terá vinte e um Vereadores a partir da legislatura que terá início em 
01 de janeiro de 2013. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 59/2011) 
Seção III 
Da Posse 
Art. 14 A Câmara reunir-se-á em sessão de instalação legislativa, a 1º de janeiro do ano 
subsequente às eleições, às dez horas, para a posse de seus membros, do Prefeito e do 
Vice-Prefeito e eleição da Mesa e das Comissões Permanentes. 
Art. 14. A Câmara reunir-se-á em sessão de instalação legislativa, a 1º de janeiro do 
ano subsequente às eleições, às dezessete horas, para a posse de seus membros, do 
Prefeito e do Vice-Prefeito e eleição da Mesa e das Comissões Permanentes. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 20/1994) 
§ 1º Os Vereadores farão declaração de bens, no ato da posse e no término do 
mandato. 
§ 1º Os Vereadores deverão apresentar no ato da posse, de seis em seis meses e no 
término do mandato declarações públicas de bens, que serão publicadas na imprensa 
local e foram arquitetadas na Câmara, constando de ata o seu resumo. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1992) 
§ 1º Os Vereadores deverão apresentar, no ato da posse e no término do mandato, 
declarações públicas de bens, que serão publicadas na imprensa local e ficarão 
arquivadas na Câmara, constando de ata o seu resumo. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 18/1993)
§ 1º Os Vereadores deverão apresentar no ato da posse, de seis em seis meses e no 
término do mandato declarações públicas de bens, que serão publicadas na imprensa 
local e ficarão arquivadas na Câmara, constando de ata o seu resumo. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 19/1994) 
§ 2º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-lo no 
prazo de quinze dias, salvo motivo justo, aceito pela Câmara. 
§ 3º Os Vereadores deverão autorizar a liberação do sigilo bancário de suas contas 
correntes e de investimentos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
19/1994) 
Seção IV 
Dos Vereadores 
Art. 15. Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício 
do mandato e na circunscrição do Município. 
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato nem sobre as pessoas que 
lhes confiarem ou deles receberem informações. 
Art. 16. Os Vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço 
público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que sejam 
demissíveis "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior, salvo se nelas já 
se encontravam antes da diplomação e houver compatibilidade entre o horário normal 
daquelas entidades e as atividades no exercício do mandato; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor 
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público municipal ou nela 
exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades 
referidas no inciso I, "a"; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o
inciso I, "a"; 
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Art. 17. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias da Câmara, salvo licença ou missão por esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos constitucionalmente previstos; 
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado; 
VII - que fixar residência fora do Município; 
VIII - que se utilizar do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade 
administrativa. 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento 
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas aos Vereadores ou a percepção de 
vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato é decidida pela Câmara, pelo 
voto de 2/3 (dois terços) de seus membros, mediante provocação da Mesa, de partido 
político representado na Casa, assegurada ampla defesa. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato á decidida pela Câmara, pelo 
voto de 2/3 (dois terços) de seus membros, mediante provocação da Mesa, de 
partido político representado na Casa, de eleitor e da Comissão de Ética, Decoro e 
Corregedoria Parlamentar, assegurada ampla defesa, aplicando-se, no que couber, o 
Decreto-lei nº 201/67, ouvida a Comissão Permanente de Ética, Decoro e 
Corregedoria Parlamentar, e após pronunciamento da Comissão de Justiça e Redação 
da Câmara, quanto ao preenchimento dos requisitos legais à instauração do 
competente processo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/1997) 
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III, IV, V e VII, a perda será declarada pela Mesa, de
ofício ou mediante provocação de qualquer Vereador ou de partido político 
representado na Casa, assegurada ampla defesa. 
Art. 18. Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido no cargo de Secretário Municipal ou equivalente, quando poderá optar 
pela remuneração do mandato; 
I - Investido no cargo de Secretário Municipal ou equivalente, bem assim em 
qualquer outro cargo administrativo, de confiança, nos governos estadual e federal, 
hipótese em que será automaticamente licenciado, podendo optar pela remune-
ração; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 25/1995) 
II - licenciado pela Câmara por motivo de doença, gestação ou para tratar, sem 
remuneração, de interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento não 
ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa. 
§ 1º O suplente será convocado nos casos de vaga ou licença, devendo tomar posse, no 
prazo de quinze dias, contados da data da convocação, salvo justo motivo, aceito pela 
Câmara, quando se prorrogará o prazo. 
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, se faltarem mais de quinze meses para o 
término do mandato, a Câmara representará à Justiça Eleitoral, para a realização de 
eleições, a fim de preenchê-la. 
Art. 19 No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições 
públicas, podendo diligenciar, pessoalmente, junto aos órgãos da administração direta, 
sociedades de economia mista, autarquias e fundações, a fim de consultar e requerer 
documentos, devendo ser atendido pelos respectivos responsáveis, na forma da lei. 
Art. 19. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições 
públicas da Administração Direta e Indireta, concessionárias de serviços públicos e de 
obras públicas, empresas privadas signatárias de parceiras público-privadas (PPP), 
entidades conveniadas ou qualquer outra que seja financiada ou subsidiada com 
recursos públicos municipais, ainda que sediadas em outro município, podendo 
consultar e requisitar documentos desde que referentes a contratos celebrados com 
o Município de Santos 
§ 1º O Vereador, no exercício do mandato, também terá livre acesso às obras, aos 
equipamentos e às instalações integrantes do serviço decorrentes de publicizações, 
parceiras público-privadas e demais concessões.
§ 2º Nas Unidades de Saúde, o acesso às Unidades de Terapia Intensiva (UTI), aos 
Centros de Terapia Intensiva (CTI) e demais áreas de acesso controlado deverão 
observar as obrigações impostas pelos órgãos de saúde. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 88/2021) 
CAPÍTULO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DA CÂMARA 
Art. 20. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, ressalvadas as especificadas nos 
artigos 21 e 36, dispor acerca de todas as matérias de competência do Município, 
especialmente: 
I - legislar sobre tributos municipais, arrecadação e distribuição de suas rendas, 
isenções, anistias fiscais, remissão de dívidas e parcelamento de débitos fiscais; 
II - legislar sobre plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, 
operações de crédito e dívida pública; 
III - legislar sobre Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana, normas 
urbanísticas relativas ao zoneamento e parcelamento do solo, perímetro urbano, 
Código de Edificações e de Posturas; 
IV - normatizar a iniciativa popular a projetos de lei de interesse do Município, da 
cidade ou de bairros, através de manifestação de, pelo menos, cinco por cento do 
eleitorado, garantida a defesa nas Comissões Permanentes da Câmara, por um dos 
signatários, pelo prazo de quinze minutos; 
V - alterar denominação de próprios, vias e logradouros públicos, consultada a 
população da localidade; 
V - conferir e alterar denominação de próprios, vias e logradouros públicos; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 92/2023) 
VI - legislar sobre criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação 
estadual; 
VII - autorizar a alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos, 
consultada a população da localidade; 
VII - autorizar a alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos,
após consulta popular. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 92/2023) 
VIII - autorizar a fixação e modificação do efetivo da Guarda Municipal; 
VIII - autorizar a fixação e modificação do efetivo da Guarda Civil Municipal; (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 72/2016) 
IX - autorizar planos e programas municipais de desenvolvimento; 
X - autorizar abertura de créditos suplementares, especiais e extraordinários; 
XI - autorizar concessão de auxílios e subvenções; 
XII - autorizar concessão de serviços públicos; 
XIII - autorizar concessão de direito real de uso de bens municipais; 
XIV - autorizar concessão administrativa de uso de bens municipais; 
XV - autorizar alienação de bens imóveis; 
XVI - autorizar aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem 
encargo; 
XVII - autorizar a transferência temporária da sede do Governo Municipal; 
XVIII - autorizar a criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções 
públicas e fixar-lhes a respectiva remuneração; 
XIX - autorizar a criação, transformação, extinção e estruturação de empresas públicas, 
sociedades de economia mista, autarquias e fundações; 
XX - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios que 
acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio municipal; 
XXI - autorizar a criação, estruturação, fusão, cisão, extinção e as atribuições de 
Secretarias Municipais e de órgãos da administração direta e indireta. 
XXI - autorizar a criação, as atribuições e a extinção de Secretarias Municipais e de 
órgãos da administração direta e indireta. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 89/2021)
Art. 21. Compete, privativamente, à Câmara: 
I - eleger a Mesa, destituí-la e constituir as Comissões, na forma regimental; 
II - elaborar seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou 
extinção de cargos, empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva 
remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia ou afastá-los, 
definitivamente, do cargo; 
V - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do Município, quando o 
afastamento exceder a quinze dias; 
VI - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores; 
VII - mudar, temporariamente, sua sede; 
VIII - fixar a remuneração dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, em cada 
legislatura, para a subsequente, observados o que dispõe o artigo 67, XII, desta Lei 
Orgânica e a paridade de vencimentos entre os Chefes dos Poderes; 
IX - julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito e apreciar os relatórios sobre 
a execução dos planos de governo; 
X - proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não apresentadas à Câmara, 
dentro de sessenta dias, após a abertura da sessão legislativa; 
XI - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, incluídos os da 
administração indireta; 
XII - zelar pela preservação de sua competência legislativa, em face da atribuição 
normativa do Poder Executivo; 
XIII - representar ao Ministério Público, por dois terços de seus membros, e instaurar 
processo contra o Prefeito, Vice-Prefeito e os Secretários Municipais, pela prática de 
crime contra a Administração Pública, de que tiver conhecimento;
XIV - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XV - declarar perda de mandato do Prefeito; 
XVI - criar comissões especiais de inquérito; 
XVII - requisitar informações aos Secretários Municipais; 
XVIII - solicitar ao Prefeito informações sobre assuntos referentes à Administração; 
XIX - julgar os Vereadores, o Prefeito e o Vice-Prefeito; 
XX - conceder título honorífico a pessoas que tenham, reconhecidamente, prestado 
serviços ao Município, mediante decreto legislativo aprovado por dois terços de seus 
membros; 
XXI - Julgar o Prefeito e Vereadores por infração político-administrativa, aplicando-se, 
no que couber, o Decreto-lei nº 201/67. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 35/1997) 
XXII - criar e disciplinar a Tribuna Popular, em seu Regimento Interno, garantindo a 
palavra de representantes da sociedade civil santista. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 51/2006) 
Art. 22 A Câmara, bem como qualquer de suas Comissões, pode convocar Secretário 
Municipal para prestar, no prazo de oito dias, pessoalmente, informações sobre 
assunto previamente determinado. 
Art. 22 A Câmara e qualquer de suas Comissões, com a devida anuência do plenário, 
poderá convocar o Prefeito; Vice-Prefeito; Secretários Municipais; Presidentes de 
Fundações. Autarquias e de Empresas controladas pelo Município, para que no prazo 
de 8 (oito) dias, preste pessoalmente esclarecimentos sobre assunto previamente 
determinado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 77/2017) 
Art. 22. A Câmara e qualquer de suas Comissões, com a devida anuência do plenário, 
poderá convocar o Prefeito; Vice-Prefeito; Secretários Municipais, Presidentes de 
Fundações, Autarquias e de Empresas controladas pelo Município; e Presidentes 
e/ou Diretores de Empresas Permissionárias ou Concessionárias de Serviços Públicos 
para que, no prazo de 8 (oito) dias, preste pessoalmente esclarecimentos sobre
assunto previamente determinado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
90/2022) 
§ 1º Os Secretários Municipais podem comparecer à Câmara ou a qualquer de suas 
Comissões, por sua iniciativa e após aprovação pelo Plenário, para exporem assunto de 
relevância de sua Secretaria. 
§ 2º A Mesa da Câmara, após aprovação pelo Plenário, encaminhará pedidos escritos 
de informação aos Secretários Municipais. 
Art. 23. Aos cargos de Diretor e Chefe do Gabinete de Assessoria Técnico-Legislativa 
são assegurados os mesmos vencimentos percebidos pelos Secretários Municipais. 
Seção I 
Das Reuniões 
Art. 24. A Câmara reunir-se-á, anualmente, em sua sede, de 1º de fevereiro a 30 de 
junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro. 
§ 1º As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil 
subsequente, quando recaírem em sábados, domingos ou feriados. 
§ 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de 
diretrizes orçamentárias. 
Art. 25. A convocação extraordinária da Câmara far-se-á pelo Presidente, pelo Prefeito 
ou a requerimento da maioria absoluta dos Vereadores, em caso de urgência ou de 
interesse público relevante, com notificação pessoal ou escrita aos Vereadores, com 
antecedência mínima de vinte e quatro horas. 
§ 1º Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara somente deliberará sobre a matéria 
para a qual foi convocada. 
§ 2º Será realizada uma sessão mensal, no Distrito de Bertioga, a ser definida no 
Regimento Interno. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 7/1992) 
Seção II 
Da Mesa e Das Comissões 
Art. 26. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência 
do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da 
Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente 
empossados.
§ 1º Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes 
permanecerá na presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
§ 2º Para substituir o Presidente, em suas faltas, impedimentos e licenças, haverá um 
Vice-Presidente. 
§ 2º Para substituir o Presidente, em suas faltas, impedimentos e licenças, haverá o 
1º e 2º Vice-Presidentes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 28/1995) 
Art. 27. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de dois anos. 
§ 1º A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara. 
§ 2º É vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente 
subsequente. 
Art. 28 A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre na última sessão 
ordinária do ano legislativo anterior ao do início do respectivo mandato da nova Mesa 
Art. 28. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á em data a ser fixada pelo 
Regimento Interno da Câmara Municipal de Santos. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 36/1998) 
Art. 29. À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I - propor projetos de lei que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e fixem 
os respectivos vencimentos; 
II - elaborar e expedir, mediante ato, a discriminação analítica das dotações 
orçamentárias da Câmara, bem como alterá-la, quando necessário; 
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou 
especiais, através de anulação parcial ou total da dotação da Câmara; 
IV - suplementar, mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o 
limite da autorização constante da lei orçamentária, desde que os recursos para sua 
cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações 
orçamentárias; 
V - devolver à Tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara ao final do
exercício; 
VI - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, por em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionário ou servidores da 
Secretaria da Câmara, nos termos da lei; 
VIII - apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, balancete relativo aos 
recursos e às despesas do mês anterior. 
Art. 30. A Câmara terá Comissões Permanentes e Temporárias, constituídas na forma e 
com as atribuições previstas no Regimento Interno ou no ato de que resultar sua 
criação. 
Parágrafo único. Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - realizar, periodicamente, audiências públicas, com entidades da comunidade; 
II - convocar Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários Municipais, dirigentes de autarquias, 
empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações, instituídas ou mantidas 
pelo Poder Público, para prestarem informações sobre assuntos inerentes a suas 
atribuições, previamente determinados, no prazo de quinze dias, sujeitando-se, pelo 
não comparecimento sem justificativa adequada, às penas da lei; 
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa 
contra atos ou omissões das autoridades públicas municipais; 
IV - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
V - apreciar programas de obras, planos municipais de desenvolvimento e sobre eles 
emitir parecer. 
Art. 31. As Comissões Especiais de Inquérito, que terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, 
serão criadas mediante requerimento de um terço dos Vereadores que compõem a 
Câmara, para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas 
conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a 
responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
Art. 32. As comissões processantes serão constituídas, especificamente, para os casos
de cassação de mandato, na forma da lei. 
Art. 33. Na constituição da Mesa e de cada comissão é assegurada, tanto quanto 
possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que 
participam da Câmara. 
Art. 34. Na última sessão ordinária de cada período legislativo, o Presidente da Câmara 
publicará a escala dos membros da Mesa e seus substitutos, que responderão pelo 
expediente do Poder Legislativo durante o recesso seguinte, com as atribuições 
definidas no Regimento Interno. 
CAPÍTULO III 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Art. 35. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Parágrafo único. A elaboração, redação, alteração e consolidação de leis dar-se-ão na 
conformidade da lei complementar federal, desta Lei Orgânica e do Regimento Interno. 
Seção I 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 36. Esta Lei Orgânica poderá ser emendada, mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara; 
II - do Prefeito Municipal; 
III - de cidadãos, mediante proposta subscrita por, no mínimo, cinco por cento do 
eleitorado. 
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez
dias, considerando-se aprovada se obtiver, em cada um, dois terços dos membros da 
Câmara. 
§ 2º Na hipótese do inciso III, a proposta deverá conter, após cada uma das assinaturas 
e de modo legível, o nome do signatário, o número de seu título eleitoral, zona e seção 
em que vota. 
§ 2º Na hipótese do inciso III, a proposta deverá conter, após cada uma das 
assinaturas e de modo legível, o nome do signatário, o número de seu título eleitoral, 
zona e seção em que vota, podendo ser apresentada Inclusive através da rede 
mundial de computadores - internet - na forma da lei. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 68/2015) 
§ 3º A proposta deverá conter, ainda, indicação do responsável pela coleta de 
assinaturas. 
§ 4º As emendas à Lei Orgânica serão promulgadas pela Mesa da Câmara, com o 
respectivo número de ordem. 
§ 5º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada não poderá ser objeto de 
nova proposta na mesma sessão legislativa. 
Seção II 
Das Leis 
Art. 37. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador ou 
Comissão, ao Prefeito e ao eleitorado do Município, na forma e nos casos previstos 
nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo único. Não serão suscetíveis de iniciativa popular matérias de iniciativa 
exclusiva ou privativa, definidas nesta Lei Orgânica. 
Art. 38. A iniciativa de leis complementares e ordinárias, pelos cidadãos, observará o 
disposto no inciso III e nos parágrafos 2º e 3º do artigo 36 desta lei. 
Art. 39. São de iniciativa privativa do Prefeito as leis que: 
I - disponham sobre: 
a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e 
autárquica e fixação de sua remuneração; 
b) servidores públicos do Município, seu regime jurídico, provimento de cargos,
estabilidade e aposentadoria; 
c) criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e órgãos da 
administração direta e indireta; 
c) criação, atribuições e extinção das Secretarias Municipais e órgãos da 
administração direta e indireta; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
89/2021) 
d) plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamentos anuais e créditos adicionais. 
II - fixem ou modifiquem o efetivo da Guarda Municipal. 
II - fixem ou modifiquem o efetivo da Guarda Civil Municipal; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 72/2016) 
Art. 40. Serão objeto de lei complementar, dentre outras previstas nesta Lei Orgânica: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Edificações; 
III - Plano Diretor Físico do Município; 
IV - Código de Posturas; 
V - Estatuto dos Servidores Públicos Municipais; 
VI - criação de cargos, funções ou empregos públicos; 
VII - criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção de 
fundações, autarquias e órgãos da administração indireta. 
Art. 41. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto no artigo 115, 
desta lei; 
II - nos projetos sobre a organização da Secretaria da Câmara, de iniciativa privativa da 
Mesa. 
Art. 42. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação dos projetos de sua 
iniciativa.
§ 1º Se a Câmara não se manifestar, em até quarenta e cinco dias, sobre a proposição, 
será está incluída na Ordem do Dia, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais 
assuntos, para que se ultime a votação, excetuados os casos do artigo 120 que serão 
preferenciais na ordem numerada. 
§ 2º O prazo previsto no parágrafo anterior não corre nos períodos de recesso nem se 
aplica aos projetos de código. 
Art. 43. Nas hipóteses em que se exige quórum qualificado para aprovação de qualquer 
proposição legislativa, repetir-se-á a votação quando for obtida apenas maioria relativa 
de votos favoráveis. 
§ 1º Se na segunda votação ainda não for obtida a maioria qualificada de votos 
favoráveis, considerar-se-á prejudicada a proposição, ressalvados os projetos sobre 
plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual. 
§ 2º Nas hipóteses ressalvadas no parágrafo anterior, a votação será renovada tantas 
vezes quantas se fizerem necessárias, até que se alcance a maioria qualificada. 
Art. 44. O projeto de lei aprovado pela Câmara será enviado, dentro de dez dias úteis, 
como autógrafo ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará. 
§ 1º Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente no prazo de quinze dias 
úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito 
horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto. 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso 
ou de alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Prefeito importará sanção. 
§ 4º O veto será apreciado pela Câmara, dentro de trinta dias, a contar de seu 
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores. 
§ 5º Se o veto não for mantido, será o projeto enviado ao Prefeito para promulgação. 
§ 6º Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no § 4º, o veto será colocado na 
Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação 
final.
§ 7º Se a lei não for promulgada, dentro de quarenta e oito horas, pelo Prefeito, nos 
casos dos §§ 3º e 5º, o Presidente da Câmara promulgará e, se este não o fizer, em 
igual prazo, caberá ao Vice-Presidente fazê-lo obrigatoriamente. 
§ 8º O prazo para apreciação do veto não corre nos períodos de recesso da Câmara. 
§ 9º Os motivos do veto, total ou parcial, serão resumidamente publicados no Diário 
Oficial, no mesmo prazo de quarenta e oito horas que o Prefeito tem para comunicá-
los ao Presidente da Câmara Municipal, conforma § 1º deste artigo. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 69/2016) 
Art. 45. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa 
exclusiva do Prefeito, que serão submetidos à deliberação da Câmara. 
Art. 46. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta. 
Art. 47. Nenhum projeto de lei que implique a criação ou o aumento de despesa 
pública será sancionado sem que dele conste a indicação dos recursos disponíveis, 
próprios para atender aos novos encargos. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica a créditos extraordinários. 
Seção III 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 48. As proposições destinadas a regular matéria político-administrativa de 
competência exclusiva da Câmara são: 
a) decreto legislativo, de efeitos externos; 
b) resolução, de efeitos internos. 
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo e de resolução, aprovados pelo 
Plenário em um só turno de votação, não dependem de sanção do Prefeito, sendo 
promulgados pelo Presidente da Câmara. 
Parágrafo único. Os projetos de decreto legislativo e de resolução terão apenas uma 
discussão e um só turno de votação, exceto projeto de resolução visando alterar o 
Regimento Interno da Câmara Municipal, que será considerado após duas discussões
e votações e independem de sanção do Prefeito, sendo promulgados pelo Presidente 
da Câmara. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 47/2005) 
CAPÍTULO IV 
DO EXAME PÚBLICO DAS CONTAS MUNICIPAIS 
Art. 49. As contas do Município ficarão à disposição de qualquer cidadão durante 
sessenta dias, a partir de sua apresentação, para exame e apreciação, o qual poderá 
questionar-lhes a legitimidade, na forma da lei. 
Parágrafo único. Vencido o prazo do parágrafo anterior, as contas e as questões 
levantadas serão enviadas ao Tribunal de Contas para emissão de parecer prévio. 
TÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
Art. 50. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, auxiliado por Secretários 
Municipais. 
Parágrafo único. São asseguradas a participação popular nas decisões do Poder 
Executivo e a realização, periodicamente, de audiências públicas com entidades da 
comunidade. 
CAPÍTULO ÚNICO 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Art. 51. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito, para mandato de quatro anos, dá-se 
mediante pleito direto, realizado noventa dias antes do término do mandato de seus 
antecessores, observado, quanto ao mais, o disposto nos parágrafos 1º e 5º do artigo 
77 da Constituição da República. 
Art. 52 O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em sessão da Câmara, no dia 1º de 
janeiro do ano subsequente à eleição, às dez horas, prestando compromisso de 
manter, defender e cumprir a Lei Orgânica, observar as Constituições Federal e 
Estadual, promover o bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob a inspiração da 
democracia, da legitimidade e da legalidade. 
Art. 52. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em sessão da Câmara, no dia 1º 
de janeiro do ano subsequente a eleição, às dezessete horas, prestando compromisso 
de manter, defender e cumprir a Lei Orgânica, observar as Constituições Federais e 
Estadual, promover o bem geral dos municípios e exercer o cargo sob a inspiração da
democracia, da legitimidade e da legalidade. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 28/1995) 
Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o 
Vice-Prefeito, salvo motivo de força maior, aceito pela Câmara, não tiver assumido o 
cargo, este será declarado vago. 
Art. 53. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento, e suceder-lhe-á, no caso de 
vaga, o Vice-Prefeito. 
§ 1º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei 
complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões 
especiais. 
§ 2º A investidura do Vice-Prefeito em Secretaria Municipal não impedirá as funções 
previstas no parágrafo anterior. 
Art. 54 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, serão sucessivamente chamados, ao exercício do cargo de Prefeito, 
o Presidente da Câmara e o Secretário de Assuntos Jurídicos. 
Art. 54. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, serão, sucessivamente chamados, ao exercício do cargo de 
Prefeito, o Presidente da Câmara e o Procurador Geral do Município. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 55/2010) 
Art. 55. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição, noventa dias 
depois de aberta a última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vacância, nos últimos dois anos de mandato, a eleição para ambos os 
cargos será feita trinta dias depois de aberta a última vaga, pela Câmara, na forma da 
lei. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos antecessores. 
Art. 56. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara, ausentar-se 
do Município, por período superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo. 
Art. 56-A Quando o Prefeito se ausentar do Município por prazo inferior a quinze dias 
dará publicidade no Diário Oficial e comunicará à Câmara, com antecedência de, no 
mínimo, vinte e quatro horas, o período em que o Vice-Prefeito responderá pela
Administração. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 45/2004) 
§ 1º O Prefeito poderá licenciar-se quando: 
I - impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente comprovada, 
ou gestação; 
II - em gozo de férias; 
III - a serviço ou em missão de representação do Município. 
§ 2º O Prefeito, regularmente licenciado, receberá a remuneração integral. 
§ 3º O Prefeito gozará férias anuais de trinta dias sem prejuízo da remuneração, ficando 
a seu critério a época para usufruir do descanso. 
Art. 57 O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão, no ato de posse e no término do mandato, 
fazer declarações públicas de bens, que ficarão arquivadas na Câmara, constando das 
respectivas atas o se resumo. 
Art. 57 O Prefeito e o Vice Prefeito deverão apresentar, no ato de posse, de seis em seis 
meses e no término do mandato declarações públicas de bens, que serão publicadas 
na Imprensa local e ficarão arquivadas na Câmara, constando de ata o seu resumo. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1992) 
Art. 57 O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão apresentar, no alo da posse e no término 
do mandato, declarações públicas de bens, que serão publicadas na Imprensa local e 
ficarão arquivadas na Câmara, constando de ata o seu resumo. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 18/1993) 
Art. 57. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão apresentar no ato de posse, de seis em 
seis meses e no término do mandato declarações públicas de bens, que serão 
publicadas na imprensa local e ficarão arquivadas na Câmara, constando de ata o seu 
resumo. 
Parágrafo único. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão autorizar a liberação do sigilo 
bancário de suas contas correntes e de investimentos. (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 19/1994)
Seção I 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 58. Compete, privativamente, ao Prefeito: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - exercer, com auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da Administração 
Municipal; 
III - nomear e exonerar os Secretários Municipais e o Procurador Geral do Município; 
IV - nomear e exonerar os dirigentes de autarquias e fundações; 
V - fixar ou alterar os quadros, vencimentos e as vantagens do pessoal das fundações 
instituídas ou mantidas pelo Município, nos termos da lei; 
VI - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
VII - indicar diretores de sociedades de economia mista, de empresas públicas e 
fundações, escolhidos preferencialmente dentre os funcionários de seus respectivos 
quadros; 
VIII - praticar os demais atos da administração, nos limites da competência do 
Executivo; 
IX - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital, desde que haja recursos 
hábeis, de sociedades de economia mista ou empresas públicas, bem como dispor, a 
qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito, 
adquirido, realizado ou aumentado, mediante autorização da Câmara; 
X - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, na imprensa oficial do Município e, na 
ausência desta, na imprensa local, bem como expedir decretos e regulamentos para 
sua fiel execução; 
XI - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
XII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na 
forma da lei; 
XII - dispor, mediante decreto, sobre:
a) organização e funcionamento da administração pública municipal, quando não 
implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos; 
b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos; (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
XIII - comparecer ou remeter mensagem e plano de governo à Câmara, por ocasião da 
abertura de sessão legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as 
providências que julgar necessárias; 
XIV - enviar à Câmara projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes 
orçamentárias, orçamento anual, dívida pública e operações de crédito; 
XV - prestar anualmente à Câmara, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão 
legislativa, as contas referentes ao exercício anterior; 
XVI - prover e extinguir os cargos públicos municipais, na forma da lei, salvo os de 
competência da Câmara; 
XVII - decretar, nos termos da lei, a desapropriação por necessidade, utilidade pública 
ou interesse social; 
XVIII - prestar, à Câmara, obrigatoriamente, dentro de quinze dias, informações sobre 
qualquer matéria solicitada, salvo prorrogação, a seu pedido por prazo determinado, 
em face da complexidade do assunto ou da dificuldade da obtenção, nas respectivas 
fontes, dos dados pleiteados; 
XVIII - prestar a Câmara, obrigatoriamente, dentro de quinze dias, informações sobre 
qualquer matéria solicitada, inclusive fornecer certidões de inteiro teor de assunto de 
interesse do município, salvo prorrogação, a seu pedido e por prazo determinado, em 
face da complexidade do assunto ou da dificuldade da obtenção, nas respectivas 
fontes, dos dados pleiteados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 15/1993) 
XVIII - presta a câmara obrigatoriamente de em quinze dias, informações sobre 
qualquer matéria solicitada, inclusive fornecer certidões de inteiro teor de assunto 
de interesse do Município salvo prorrogação a seu pedido e por igual período, em 
face da complexidade do assunto ou da dificuldade da obtenção, nas respectivas 
fontes, dos dados pleiteados; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 24/1994) 
XIX - prover os serviços e as obras da Administração Pública; 
XX - colocar à disposição da Câmara, dentro de dez dias de sua requisição, as quantias 
que devem ser despendidas de uma só vez, e, até o dia vinte de cada mês, os recursos
correspondentes às suas dotações orçamentárias, compreendendo os créditos 
suplementares e especiais; 
XXI - resolver sobre os requerimentos, as reclamações ou representações que lhe 
forem dirigidos; 
XXII - contrair empréstimo e realizar operações de crédito, mediante prévia autorização 
da Câmara; 
XXIII - desenvolver o sistema viário do Município; 
XXIV - conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas dotações 
orçamentárias, mediante autorização da Câmara; 
XXV - fazer publicar os atos oficiais; 
XXVI - aprovar projetos de edificações, planos de roteamento, arruamento e 
zoneamento urbano; 
XXVII - Repassar para a Caixa de Pecúlios e Pensões dos Serviços Municipais de 
Santos as quantias, previstas na legislação, a ela devidas, até o dia 10 do mês 
subsequente ao do corrigidas pelo IGP - M/FGV - Índice Geral de Preços de Mercado. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1992) 
XXVIII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica. (Renumerado de XXVII 
para XXVIII pela Emenda à Lei Orgânica nº 8/1992) 
Parágrafo único. Os projetos a que se refere o inciso XXVI serão enviados à Câmara, 
para conhecimento, no prazo de dez dias, contados da data de expedição do ato de 
aprovação. 
Art. 58-A O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de Metas de sua 
gestão, até 90 (noventa) dias após sua posse, que conterá as prioridades, as ações 
estratégicas, os indicadores e metas quantitativas para cada uma das secretarias da 
Administração Pública Municipal, observando, no mínimo, as diretrizes e os objetivos 
do Programa de Governo apresentado durante a campanha eleitoral, alinhados com 
as normas do Plano Diretor e do Piano Plurianual. 
§ 1º O Programa de Metas será amplamente divulgado, por meio eletrônico, pela 
mídia impressa, radiofónica e televisiva e publicado no Diário Oficial do Município no 
dia imediatamente seguinte ao término do prazo a que se refere o caput deste artigo.
§ 2º O Poder Executivo enviará ao Legislativo, no dia imediatamente seguinte ao 
termino do prazo a que se refere o caput deste artigo, o Programa de Metas. 
§ 3º O Poder Executivo comparecerá, dentro de 30 (trinta) dias, após o término do 
prazo previsto no caput deste artigo, em audiência pública na Câmara Municipal de 
Santos para debate sobre o Programa de Metas. 
S 4º O Poder Executivo divulgará semestralmente os indicadores de desempenho 
relativos à execução dos diversos itens do Programa de Metas. 
§ 5º O Poder Executivo poderá proceder a alterações programáticas no Programa de 
Metas sempre em conformidade com o Plano Diretor e do Plano Plurianual, 
justificando-as por escrito e divulgando-as amplamente pelos meios de comunicação 
previstos neste artigo. 
§ 6º Os indicadores de desempenho serão elaborados e fixados conforme os 
seguintes critérios: 
a) promoção do desenvolvimento ambientalmente, socialmente e economicamente 
sustentável; 
b) inclusão social, com redução das desigualdades regionais e sociais; 
c) atendimento das funções sociais da cidade com melhoria da qualidade de vida 
urbana; 
d) promoção do cumprimento da função social da propriedade; 
e) promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais e sociais de toda pessoa 
humana; 
f) promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate a poluição sob 
todas as suas formas; 
g) universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com observância 
das condições de regularidade, continuidade, eficiência, rapidez e cortesia no 
atendimento ao cidadão, segurança, atualidade com as melhores técnicas, métodos, 
processos e equipamentos, e modicidade das tarifas e preços públicos que 
considerem diferentemente as condições econômicas da população. 
§ 7º Ao final de cada ano, o Prefeito divulgara o relatório da execução do Programa 
de Metas, o qual será disponibilizado integralmente petos meios de comunicação 
previstos neste artigo, 
§ 8º Na primeira quinzena de dezembro de cada ano, o Prefeito comparecerá em 
audiência pública na Câmara Municipal, para prestar informações sobre a execução
do Programa de Metas. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 75/2016) 
Seção II 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 59. A Câmara, tomando conhecimento de qualquer ato do Prefeito que possa 
configurar infração penal comum ou crime de responsabilidade, nomeará Comissão 
Processante, para apurar os fatos que, no prazo de trinta dias, deverão ser apreciados 
pelo Plenário. 
§ 1º Se o Plenário, por dois terços de seus membros, entender procedentes as 
acusações, determinará o envio do apurado à Procuradoria Geral da Justiça; se não, 
determinará o arquivamento. Em qualquer dos casos, serão publicadas a decisão e suas 
razões. 
§ 2º Recebida a denúncia, o Prefeito ficará suspenso de suas funções, e a Câmara 
decidirá sobre a designação de advogado para assistente de acusação. 
§ 3º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julgamento não estiver concluído, 
cessará o afastamento do Prefeito, sem prejuízo do regular prosseguimento do 
processo. 
Seção III 
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito 
Art. 60. Os Secretários Municipais, como agentes públicos, serão escolhidos dentre 
brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos. 
Parágrafo único. Compete aos Secretários Municipais, além de outras atribuições 
estabelecidas nesta Lei Orgânica e na lei referida no artigo 61: 
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da 
Administração Municipal, na área de sua competência, e referendar os atos e decretos 
assinados pelo Prefeito; 
II - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas 
pelo Prefeito; 
III - expedir instruções para a execução das leis, dos decretos e regulamentos; 
IV - apresentar ao Prefeito relatório anual de sua gestão na Secretaria. 
Art. 61 Lei Complementar disporá sobre a criação, estruturação e atribuição das
Secretarias Municipais. 
Art. 61 Lei Complementar disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das 
Secretarias Municipais e das Administrações Regionais, definindo seus limites 
territoriais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 16/1993) 
Art. 61. Lei Complementar disporá sobre a criação, atribuições e extinção das 
Secretarias Municipais. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
Art. 62. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e da confiança do Prefeito, serão 
responsáveis pelos atos que praticarem ou referendarem no exercício do cargo. 
Art. 63 Os Secretários farão declaração pública de bens, no ato da posse e no término 
do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos estabelecidos nesta Lei 
Orgânica para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções. 
Art. 63 Os Secretários Municipais e os ocupantes de cargos em Comissão não 
pertencentes ao quadro do funcionalismo farão declarações públicas de bens, no ato 
da posse, de seis em seis meses e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos 
impedimentos estabelecidos nesta Lei Orgânica para os Vereadores, enquanto 
permanecem em suas funções. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1992) 
Parágrafo único. As declarações de bens mencionadas neste artigo deverão ser 
publicadas na imprensa local. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
9/1992) 
Art. 63 Os Secretários Municipais e os ocupantes de cargos em Comissão, não 
pertencentes ao quadro do funcionalismo, farão declarações púbicas de bens no alo da 
posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos Impedimentos estabele-
cidos nesta Lei Orgânica para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas 
funções. 
Parágrafo único. As declarações de bens mencionadas neste artigo deverão ser 
publicadas na imprensa local. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18/1993) 
Art. 63. Os Secretários Municipais e os ocupantes de cargos em Comissões não 
pertencentes ao quadro do funcionalismo farão declarações públicas de bens, no ato 
da posse, de seis em seis meses e no término do exercício do cargo, e terão os 
mesmos impedimentos estabelecidos nesta Lei Orgânica para os vereadores, 
enquanto permanecerem em suas funções, devendo, ainda, autorizar a liberação do
sigilo bancário de suas contas correntes e de investimentos. 
Parágrafo único. As declarações de bens mencionados neste artigo deverão ser 
publicadas na imprensa local. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 19/1994) 
Art. 63-A Os Secretários municipais comparecerão, anualmente, em audiência 
pública, perante as Comissões Permanentes da Câmara Municipal que tratam dos 
assuntos correspondentes as suas pastas, com a finalidade de prestar 
esclarecimentos acerca de sua gestão administrativa e demonstrar e avaliar o 
desenvolvimento das ações, programas e metas pertinentes à Secretaria que 
representam. 
Parágrafo único. As audiências públicas serão realizadas na sede da Câmara 
Municipal, no último trimestre de cada ano. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 76/2016) 
Seção IV 
Da Procuradoria Geral do Município 
Art. 64. A Procuradoria Geral do Município é instituição de natureza permanente, 
essencial à Administração Pública Municipal, vinculada diretamente ao Prefeito, 
responsável pela advocacia e consultoria do Poder Executivo, sendo orientada pelos 
princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. 
§ 1º A direção superior da Procuradoria Geral do Município compete ao Procurador 
Geral do Município, nomeado pelo Prefeito, em comissão, entre os Procuradores 
Municipais que integram o quadro efetivo, em exercício no Poder Executivo Municipal, 
exigindo-se, para seu provimento, cinco anos no cargo de Procurador. 
§ 2º O Procurador Geral do Município deverá apresentar declaração de bens no ato da 
posse e no ato de sua exoneração. 
§ 2º O Procurador Geral do Município deverá apresentar declaração de bens no ato da 
posse, de seis em seis meses e no ato de sua exoneração. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 9/1992) 
§ 2º O Procurador Geral do Município deverá apresentar declaração de bens no ato 
da posse e no ato de sua exoneração. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
18/1993) 
§ 3º Todos os cargos de direção, chefia ou assessoramento que integram a 
Procuradoria deverão ser preenchidos por Procuradores do quadro efetivo, em 
exercício no Poder Executivo Municipal.
§ 4º Lei Complementar organizará a Procuradoria Geral do Município, disciplinará sua 
competência e disporá sobre o regime jurídico dos integrantes da carreira de 
Procurador Municipal, respeitado o disposto nos artigos 132 e 135 da Constituição 
Federal. 
Art. 65. O ingresso na carreira de Procurador Municipal far-se-á mediante concurso 
público de provas e títulos para os cargos existentes ou que vierem a ser criados, 
assegurada a participação da 2ª Subseção de Santos da Ordem dos Advogados do 
Brasil, inclusive na elaboração do programa e dos quesitos das provas, observada, nas 
nomeações, a ordem de classificação. 
TÍTULO IV 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 66 A administração pública direta, as autarquias, sociedades de economia mista, 
empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e fundações públicas 
mantidas ou instituídas pelo Poder Público obedecerão aos princípios de legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e interesse público. 
Art. 66. A administração pública direta, as autarquias, sociedades de economia mista, 
empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e fundações públicas 
mantidas ou instituídas pelo Poder Público obedecerão aos princípios de legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência e interesse público. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 81/2017) 
Seção I 
Da Organização da Administração 
Art. 67. Para a organização da administração pública direta, das autarquias, sociedades 
de economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e 
fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público é obrigatório o 
cumprimento das seguintes normas: 
I - os cargos, empregos e as funções públicas são acessíveis aos brasileiros que 
preencham os requisitos estabelecidos em lei; 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para
cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração; 
III - o prazo de validade do concurso público será de dois anos, prorrogável uma vez, 
por igual período. A nomeação do candidato aprovado obedecerá à ordem de 
classificação; 
III - O prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma 
vez, por igual período. A nomeação do candidato aprovado obedecerá à ordem de 
classificação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 79/2017) 
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, o aprovado em 
concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade 
sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira; 
V - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos, nos casos e nas 
condições previstos em lei, preferencialmente por servidores estatutários ocupantes de 
cargos de carreira técnica ou profissional, que tenham domicílio eleitoral neste 
município, há mais de dois anos; 
VI - é garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical, 
obedecido o disposto no artigo 8º da Constituição Federal; 
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei 
complementar federal; 
VIII - o servidor e o empregado público gozarão de estabilidade no cargo ou emprego, 
desde o registro de sua candidatura para o exercício de cargo de representação 
sindical, ou no caso previsto no inciso XXXI deste artigo, até um ano após o término do 
mandato, se eleito, salvo se cometer falta grave definida em lei; 
IX - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para os portadores de 
deficiências, garantindo as adaptações necessárias para a sua participação nos 
concursos públicos e definirá os critérios de sua admissão; 
X - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público; 
XI - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos, sem distinção de índices, 
far-se-á sempre na mesma data; 
XI - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na
mesma data; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 26/1995) 
XII - a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos, observados, como limites máximos, os valores 
percebidos como remuneração, em espécie, a qualquer título, pelo Prefeito; 
XIII - até que se atinja o limite a que se refere o inciso anterior, é vedada a redução de 
salários que implique a supressão das vantagens de caráter individual adquiridas. 
Atingindo o referido limite, a redução se aplicará independentemente da natureza das 
vantagens auferidas pelo servidor; 
XIV - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos 
pagos pelo Poder Executivo; 
XV - é vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para efeito de 
remuneração de pessoal do serviço público municipal, ressalvado o disposto no inciso 
anterior e no artigo 73, § 1º; 
XVI - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados 
nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título 
ou idêntico fundamento; 
XVII - os vencimentos dos servidores públicos municipais são irredutíveis e a 
remuneração mensal obedecerá o que dispõem os incisos XI, XII, XIV e XV deste artigo; 
XVIII - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver 
compatibilidade de horários: 
a) de dois cargos de professor; 
b) de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) de dois cargos privativos de médico. 
XVIII - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver 
compatibilidade de horários: 
a) de 02 (dois) cargos de professor; 
b) de 01 (um) cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) a de 02 (dois) cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com 
profissões regulamentadas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
XIX - a proibição de acumular, a que se refere o inciso anterior, estende-se a empregos 
e funções e abrange administração pública direta, autarquias, sociedades de economia
mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e fundações públicas 
mantidas ou instituídas pelo Poder Público; 
XX - a administração fazendária e seus servidores fiscais, aos quais compete exercer, 
privativamente, a fiscalização de tributos, terão, dentro de suas áreas de competência 
e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei; 
XXI - a criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção de 
autarquias, sociedades de economia mista, empresas públicas, companhias, 
cooperativas habitacionais e fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder 
Público dependem de prévia aprovação da Câmara, por meio de lei complementar 
específica; 
XXII - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das 
entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer 
delas em empresa privada; 
XXIII - é assegurada a participação dos servidores públicos municipais, por eleição, nos 
colegiados da Administração Pública em que seus interesses profissionais ou 
previdenciários sejam objeto de discussão e deliberação; 
XXIV - é obrigatória a declaração pública de bens, antes da posse e depois do 
desligamento, de todo o dirigente de autarquia, sociedade de economia mista, 
empresa pública, companhia, cooperativa habitacional e fundação pública mantida ou 
instituída pelo Poder Público; 
XXIV - É obrigatória a declaração de bens, antes da posse, de seis em seis meses e 
depois do desligamento, de todo o dirigente de autarquia, sociedade de economia 
mista, empresa pública, companhia, cooperativa habitacional e fundação pública 
mantida ou instituída pelo Poder Pública, que será publicada na Imprensa local. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 9/1992) 
XXIV - é obrigatória a declaração de bens, antes da posse e depois do desligamento, de 
todo o dirigente de autarquia, sociedade de economia mista, empresa púbica, 
companhia, cooperativa habitacional e fundação pública mantida ou instituída pelo 
Poder Público, que será publicada na imprensa local. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 18/1993) 
XXIV - São obrigatórias a declaração de bens, a ser publicada na imprensa local, antes 
da posse, de seis em seis meses e depois do desligamento, e a autorização para 
liberação do sigilo bancário das contas correntes e de investimentos de todo ingente 
de sociedade de economia mista, empresa pública, companhia, cooperativa 
habitacional e fundação pública mantida ou instituída pelo Poder Público. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 19/1994) 
XXV - os órgãos da administração direta e indireta ficam obrigados a constituir 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA - e, quando assim o exigirem suas 
atividades, Comissão de Controle Ambiental, visando à proteção da vida, do meio 
ambiente e das condições de trabalho de seus servidores, na forma da lei; 
XXVI - ao servidor público que tiver sua capacidade de trabalho reduzida em 
decorrência de acidente de trabalho ou doença do trabalho, será garantida a 
transferência para locais ou atividades compatíveis com sua situação; 
XXVII - é vedada, salvo as exceções que a lei fixar, a estipulação de limite de idade para 
ingresso por concurso público na administração direta, nas autarquias, sociedades de 
economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e 
fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público, respeitando-se ainda o 
limite constitucional para a aposentadoria compulsória; 
XXVIII - os recursos provenientes dos descontos compulsórios dos servidores públicos, 
bem como a contrapartida da Municipalidade, destinados à formação de fundo próprio 
de previdência, deverão ser postos, mensalmente, à disposição da entidade municipal 
responsável pela prestação do benefício, na forma que a lei dispuser; 
XXIX - as reclamações relativas à prestação dos serviços municipais serão disciplinadas 
em lei; 
XXX - nenhum servidor será designado para funções não constantes das atribuídas ao 
cargo que ocupa, a não ser em substituição e, se acumulada, com gratificação de lei; 
XXXI - nas autarquias, sociedades de economia mista e fundações instituídas ou 
mantidas pelo Poder Público é obrigatória a criação de um Conselho de Representantes 
de servidores e empregados, constituído através de eleição, cabendo à lei definir os 
limites de sua competência e atuação. 
XXXII - os Programas Participação Direta nos Resultados - PDR e Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável - ODS Santos2030 são políticas públicas obrigatórias e 
permanentes do Município e devem ser implementados anualmente, com metas, 
planos de ação e indicadores objetivos, assegurada a inclusão dos compromissos do 
Plano de Governo e do Programa de Metas. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 91/2023) 
§ 1º A inobservância do disposto nos incisos II, III e IV deste artigo implicará a nulidade
do ato e a punição da autoridade responsável, nos termos da lei. 
§ 2º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de 
serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, 
causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos 
de dolo ou culpa. 
§ 3º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da administração 
pública direta, das autarquias, sociedades de economia mista, empresas públicas, 
companhias, cooperativas habitacionais e fundações mantidas ou instituídas pelo 
Poder Público deverá ter caráter educacional, informativo e de orientação social, dela 
não podendo constar nomes, símbolos e imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridades ou servidores públicos, bem como agremiações partidárias. 
§ 4º O servidor público titular de cargo efetivo poderá ser readaptado para exercício 
de cargo cujas atribuições e responsabilidades sejam compatíveis com a limitação 
que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental enquanto permanecer nessa 
condição, desde que possua a habilitação e o nível de escolaridade exigidos para o 
cargo de destino, mantida a remuneração do cargo de origem, conforme disposto em 
lei complementar. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
§ 5º A aposentadoria concedida com a utilização de tempo de contribuição 
decorrente de cargo, emprego ou função pública, inclusive do Regime Geral de 
Previdência Social, acarretará o rompimento do vínculo que gerou o referido tempo 
de contribuição. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
§ 6º A definição das metas e indicadores do Programa Participação Direta nos 
Resultados - PDR deve ser precedida de consulta aos Conselhos Municipais e demais 
órgãos representativos da sociedade civil, com etapas de discussão pública 
amplamente divulgadas. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 91/2023) 
Art. 68 As contratações efetuadas pela administração direta, autarquias, empresas 
públicas, sociedades de economia mista e fundações municipais deverão ser 
publicadas na imprensa oficial, sob pena de nulidade. 
Art. 68. As contratações efetuadas pela administração direta, autarquias, empresas 
públicas, sociedades de economia mista e fundações municipais deverão ser 
publicadas na imprensa oficial, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de nulidade. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 14/1993) 
Parágrafo único. As contratações de pessoal e as respectivas prorrogações e rescisões
deverão ser publicadas na forma do disposto no "caput" deste artigo, com o nome do 
contratado, o cargo, emprego ou função a ser exercida, o nível de vencimento, o local 
de trabalho, o prazo da vigência do contrato e o número do processo administrativo. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 50/2006) 
Art. 69 As entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas 
ou mantidas pelo Poder Público, publicarão, até o dia 31 de março de cada ano, seu 
quadro de cargos e funções, preenchidos e vagos, referentes ao exercício anterior. 
Art. 69 Os poderes do Executivo e Legislativo, as entidades da administração indireta, 
inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, autarquias, empresas 
públicas da administração e sociedades de economia mista, publicarão, mensalmente, 
quadro com o número de funcionários, ativos e inativos, licenciados, comissionados e 
servidores admitidos sob qualquer regime. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 22/1994) 
Art. 69. Os Poderes Executivo e Legislativo, as entidades da administração indireta, 
inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, autarquias, empresas 
públicas da administração e sociedades de economia mista publicarão: 
I - Mensalmente, quadro com número de funcionários ativos e inativos, licenciados 
comissionados e servidores admitidos sob qualquer regime; 
II - Mensalmente, quadro com despesas efetuadas no período com viagens, estadias, 
pernoites, inscrições, cursos, seminários, simpósios e despesas correlatas, inclusive 
com alimentação e transporte realizadas pelos agentes públicos representando a 
municipalidade em eventos de natureza oficial ou não subsidiadas pelo poder 
público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 60/2012) 
Seção II 
Da Guarda Municipal 
Seção II 
Da Guarda Civil Municipal (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 72/2016) 
Art. 70 A Guarda Municipal, órgão diretamente subordinado ao Gabinete do Prefeito, 
tem por finalidade precípua a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, 
podendo, quando requisitada, funcionar como força auxiliar da Secretaria de Estado 
dos Negócios da Segurança Pública do Estado. 
Parágrafo único. Além das funções definidas em lei, a Guarda Municipal, mediante 
convênio, poderá ter treinamento especial no Corpo de Bombeiros, para atuar, quando 
convocada, como força auxiliar na atividade de defesa civil.
Art. 70 A Guarda Municipal, órgão diretamente subordinado ao Gabinete do Prefeito, 
tem por finalidade precípua a proteção dos bens, serviços e Instalações municipais, 
bem como a proteção a fiscalização ao melo ambiente, ao patrimônio histórico, 
cultural, ecológico, paisagístico e às posturas do município. 
Art. 70 A Guarda Municipal, órgão de natureza permanente da Administração Pública 
Municipal, tem por finalidade precípua a proteção dos bens, serviços e instalações 
municipais, podendo, quando solicitada, funcionar em apoio às ações da Secretaria de 
Negócios da Segurança Pública do Estado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 46/2005) 
Parágrafo único. Os Guardas Municipais que forem requisitados para funcionar como 
força auxiliar da Secretaria de Negócios da Segurança Pública do Estado de São Paulo, 
deverão, antes do inicio da função, passar por ampla capacitação, visando à relação de 
proteção da comunidade que irão servir. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
39/2000) 
Art. 70. A Guarda Civil Municipal, órgão de natureza permanente da Administração 
Pública Municipal, tem por finalidade precípua a proteção dos bens, serviços e 
instalações municipais, podendo, quando solicitada, funcionar em apoio às ações da 
Secretaria de Negócios da Segurança Pública do Estado. 
Parágrafo único. Os Guardas Civis Municipais que forem requisitados para funcionar 
como força auxiliar da Secretaria de Negócios da Segurança Pública do Estado de São 
Paulo, deverão, antes do Início da função, passar por ampla capacitação, visando à 
relação de proteção da comunidade que irão servir. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 72/2016) 
Art. 71 Serão definidos a organização, o funcionamento, o acesso, os direitos, os 
deveres, as vantagens e o regime de trabalho da Guarda Municipal e de seus 
integrantes, obedecendo-se aos preceitos da lei federal. 
Art. 71. Serão definidos a organização, o funcionamento, o acesso, os direitos, os 
deveres, as vantagens e o regime de trabalho da Guarda Civil Municipal e de seus 
integrantes, obedecendo-se aos preceitos da lei federal. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 72/2016) 
Seção III 
Do Servidor Público Municipal
Art. 72. Os cargos públicos serão criados por lei, em número certo, com denominação 
própria, atribuições específicas e vencimentos correspondentes. 
Art. 73. O regime jurídico único dos servidores da administração pública direta, das 
autarquias e das fundações públicas é o estatutário, instituído por lei, vedada qualquer 
outra vinculação de trabalho. 
§ 1º A lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de vencimentos 
para cargos de atribuições iguais ou assemelhados do mesmo Poder, ou entre 
servidores dos Poderes Legislativo e Executivo, ressalvadas as vantagens de caráter 
individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
§ 2º Aplica-se aos servidores municipais o disposto no artigo 7º, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, 
XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX da Constituição Federal. 
§ 3º A lei assegurará: 
I - ao funcionário público estatutário, a opção de converter em pecúnia dois terços da 
licença-prêmio; 
I - Ao funcionário público estatutário, a opção de converter em pecúnia a licença-
prêmio. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 54/2009) 
II - ao servidor municipal, em geral, férias remuneradas com, pelo menos, cinquenta 
por cento a mais do que o salário normal; 
III - às servidoras municipais em geral, em caso de adoção, licença especial de cento e 
vinte dias, a partir do ato da adoção, sem prejuízo do emprego, do salário e as 
promoções inerentes ao cargo ou função. 
§ 4º O funcionário público estatutário, com mais de cinco anos de efetivo exercício, que 
tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer título, cargo ou função que lhe 
proporcione remuneração superior a do cargo de que seja titular, incorporará dois 
décimos dessa diferença por ano, até o limite de dez décimos, contado, para esses 
efeitos, o tempo de exercício anterior à data da promulgação desta Lei Orgânica. 
§ 4º O funcionário público estatutário, com mais de cinco anos de efetivo exercício, que 
tenha exercido ou venha a exercer, a qualquer título, cargo ou função que lhe 
proporcione remuneração superior a do cargo de que seja titular, incorporará dois 
décimos dessa diferença por ano, até o limite de dez décimos, contado, para esses 
efeitos, o tempo de exercício anterior á data da promulgação desta Lei Orgânica. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 29/1995)
§ 4º O servidor publico estatutário, com mais de cinco anos de efetivo exercício, que 
tenha exercido ou venha exercer cargo em comissão que lhe proporcione remuneração 
superior à do cargo de que seja titular, incorporará um décimo dessa diferença por ano, 
até o limite de dez décimos, contado, para esses efeitos, o tempo anterior à data da 
promulgação desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
82/2017) 
§ 4º É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao 
exercício de função de confiança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo 
efetivo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
§ 4º A O servidor público estatutário, com mais de cinco anos de efetivo exercício, que 
tenha exercido ou venha exercer função gratificada que lhe proporcione remuneração 
superior à do cargo de que seja titular, incorporará dois décimos dessa diferença por 
ano, até o limite de dez décimos, contado, para esses efeitos, o tempo anterior à data 
da promulgação desta Lei Orgânica. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
82/2017) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
§ 5º O funcionário público estatutário que estiver percebendo incorporação na forma 
prevista no § 4º deste artigo, quando Investido em cargo em comissão ou em função 
gratificada de Chefia, poderá optar pela remuneração que lhe for mais conveniente. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 37/1999, renumerando-se os 
parágrafos seguintes) 
§ 5º O funcionário público estatutário que tiver incorporado vantagens de caráter 
temporário ou vinculadas ao exercício de função de confiança ou cargo em comissão, 
até 12 de novembro de 2019, quando investido em cargo em comissão ou em função 
gratificada de Chefia, poderá optar pela remuneração que lhe for mais conveniente. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
§ 6º Ao funcionário público estatutário é assegurado o percebimento do adicional por 
tempo de serviço, concedido no mínimo por quinquênio, e vedada sua limitação, bem 
como a sexta parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de eletivo 
exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os eleitos, observando o 
disposto no artigo 67, XVI, desta Lei Orgânica. 
§ 7º Os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória dos servidores, 
que forem pagos com atraso, serão corrigidos monetariamente, de acordo com os 
índices oficiais aplicáveis à espécie. 
§ 8º Fica assegurada aos funcionários públicos estatutários aposentados ou que
venham a aposentar-se com proventos proporcionais, nos termos da legislação em 
vigor, a contagem da fração do quinquênio incompleto, até a data da aposentadoria, 
para efeito de cálculo e pagamento do benefício proporcionalmente ao tempo de 
serviço trabalhado. 
§ 9º Para efeito de percepção e incorporação, as vantagens concedidas ao funcionário 
público estatutário, aí incluídos os adicionais, a sexta parte e a gratificação de um terço, 
serão calculadas sobre o valor do nível do cargo efetivo ou do símbolo do cargo em 
comissão que estiver exercendo, se na ativa, ou sobre o valor assegurado para base de 
cálculo dos proventos da aposentadoria, se inativo o funcionário. 
§ 10º A lei assegurará ao funcionário público estatutário, que tenha exercido cargo ou 
função gratificada por um período de três mil, seiscentos e cinquenta dias, alternados 
ou não, a incorporação da maior função ou símbolo, para efeito de aposentadoria. 
§ 11 Fica vedada a extensão do benefício da sexta parte previsto no § 5º deste artigo, 
aos servidores que expressamente aderirem a retribuições pecuniares alternativas que 
venham a ser criadas. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 27/1995) 
§ 11 Fica vedada a extensão do benefício da sexta parte, previsto no § 6º deste artigo, 
aos servidores que expressamente aderirem a retribuições pecuniárias alternativas que 
venham a ser criadas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 37/1999) 
§ 11 Fica vedada a extensão do benefício da sexta parte, previsto no parágrafo 6º 
deste artigo, aos servidores integrantes de planos de cargos, correios e vencimentos. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 62/2013) 
§ 11 O Município manterá escola de governo para a formação e o aperfeiçoamento 
dos servidores públicos, constituindo-se a participação nos cursos um dos requisitos 
para a promoção na carreira, facultada, para isso a celebração de convênios ou 
contratos com outros entes federados. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 61/2012) 
§ 13 Não poderão ser cedidos os servidores municipais de Santos, sem prejuízo dos 
vencimentos, para prestar serviços em órgãos ou entidades da União, dos Estados, do 
Distrito Federal e de outros Municípios. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 80/2017) 
§ 14 Não se aplica a vedação prevista no parágrafo anterior, nos casos de cessão dos 
servidores municipais de Santos para prestar serviço na Junta Comercial do Estado de 
São Paulo, Justiça Eleitoral e/ou nas unidades descentralizadas da Secretaria do 
Patrimônio da União localizada no Município de Santos, desde que devidamente
demonstrado, em processo administrativo, o interesse público. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 83/2018) 
§ 14 Não se aplica a vedação prevista no parágrafo anterior nos casos de cessão dos 
servidores municipais de Santos para prestar serviço na Junta Comercial do Estado de 
São Paulo, Justiça Eleitoral, nas unidades descentralizadas da Secretaria do Patrimônio 
da União localizada no Município de Santos e/ou na Delegacia de Defesa da Mulher de 
Santos, desde que devidamente demonstrado, em processo administrativo, o interesse 
público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
§ 14 Não se aplica a vedação prevista no parágrafo anterior nos casos de cessão dos 
Servidores Municipais de Santos para prestar serviço no Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, na Junta Comercial do Estado de São Paulo, Justiça Eleitoral, nas 
unidades descentralizadas da Secretaria do Patrimônio da União localizada no 
Município de Santos e/ou na Delegacia de Defesa da Mulher de Santos, desde que 
devidamente demonstrado, em processo administrativo, o interesse público. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 99/2026) 
§ 15 Fica vedada a permuta dos servidores municipais de Santos, para qualquer outro 
órgão da administração pública direta ou indireta da União, dos Estados ou Distrito 
Federal e de outros municípios. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
89/2021) 
Art. 74 A lei assegurará, ao funcionário público estatutário que tenha completado ou 
venha a completar oito anos de efetivo exercício no mesmo cargo, nível ou símbolo, 
uma gratificação correspondente a diferença entre o nível ou símbolo de vencimento 
do cargo que ocupa e o imediatamente superior. 
Art. 74. A lei assegurará ao funcionário público estatutário que tenha completado ou 
venha a completar oito anos de efetivo exercício em cargo do mesmo nível de 
vencimentos, uma gratificação correspondente à diferença entre o nível de 
vencimentos do cargo que ocupa e o imediatamente superior. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 5/1992) 
§ 1º Será permitido apenas o cômputo de um período, pelo funcionário que for 
beneficiado por este artigo. 
§ 2º No caso de ocupante de cargo de nível ou símbolo mais elevado de vencimentos, a 
gratificação será igual a diferença entre esse nível ou símbolo e imediatamente 
superior. 
§ 2º No caso de ocupante de cargo enquadrado no maior nível de vencimentos, a
gratificação será igual à diferença entre esse nível e o imediatamente inferior. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 5/1992) 
§ 3º O disposto no "caput" deste artigo não beneficia o funcionário que já tenha obtido 
gratificação com base na legislação anterior. 
§ 4º A transformação ou reclassificação do cargo não interrompe a contagem do prazo. 
§ 5º Fica assegurado o benefício aos funcionários públicos estatutários inativos que 
tenham preenchido o tempo necessário. 
§ 6º Fica vedada a extensão da gratificação prevista neste artigo, aos servidores que 
expressamente aderirem a retribuições pecuniárias alternativas que venham a ser cria-
das. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 27/1995) 
§ 6º Fica vedada a extensão da gratificação prevista neste artigo aos servidores 
integrantes de planos de cargos, carreiras e vencimentos. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 62/2013) 
Art. 75. O exercício de mandato eletivo por servidor público far-se-á com observância 
do artigo 38 da Constituição Federal. 
Art. 76. Aos servidores públicos eleitos para ocupar, em sindicato de categoria, os 
cargos de direção, cujo número e atribuições a lei definir, será assegurado o direito de 
afastamento, durante o tempo em que estiverem no exercício dessas funções, 
recebendo integralmente seus vencimentos e vantagens. 
Parágrafo único. O tempo de gestão sindical será computado para todos os efeitos 
legais. 
Art. 77 O funcionário público estatutário será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais, quando decorrente de 
acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, 
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao 
tempo de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta anos, se mulher, com 
proventos integrais; 
b) aos trinta anos de serviço em funções de magistério, docentes e especialistas de 
educação, se homem, e aos vinte e cinco anos, se mulher, com proventos integrais;
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco anos, se mulher, com 
proventos proporcionais ao tempo de serviço; 
d) aos sessenta e cinco anos, se homem, e aos sessenta anos, se mulher, com 
proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º O funcionário público estatutário, no exercício de atividades consideradas 
penosas, insalubres ou perigosas, terá reduzido o tempo de serviço e a idade para 
efeito de aposentadoria, na forma da lei complementar federal. 
§ 2º Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma 
data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo 
também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente 
concedidos aos funcionários públicos estatutários em atividade, ainda quando 
decorrente de reenquadramento, de transformação ou reclassificação do cargo ou 
função em que se deu a aposentadoria, na forma da lei. 
§ 3º O valor do benefício da pensão por morte obedecerá ao limite estabelecido em lei, 
observado o disposto no parágrafo anterior. 
§ 4º O funcionário público estatutário, após noventa dias decorridos da apresentação 
do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado o 
tempo de serviço necessário à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função 
pública, independentemente de qualquer formalidade. 
Art. 77. O Regime Próprio de Previdência Social dos servidores municipais titulares de 
cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição dos 
poderes Executivo e Legislativo, assim como das autarquias e fundações públicas do 
Município, de servidores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados 
critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. 
§ 1º Os servidores abrangidos pelo regime de previdência de que trata este artigo 
serão aposentados: 
I - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, 
quando insuscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatório realizar 
avaliações periódicas para verificar a continuidade das condições que ensejaram a 
concessão da aposentadoria, na forma da lei; 
II - compulsoriamente, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade; 
III - voluntariamente, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 
(sessenta e cinco) anos de idade, se homem, observados o tempo de contribuição e 
os demais requisitos estabelecidos em lei complementar. 
§ 2º Os ocupantes do cargo de professor terão a idade mínima reduzida em 05 (cinco
anos) em relação àquelas previstas no inciso III do § 1º, desde que comprovem 
tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil, no ensino 
fundamental ou médio, nos termos fixados em lei. 
§ 3º As regras para concessão de benefícios previdenciários, suas formas de cálculo e 
reajustes, bem como as contribuições e demais elementos para custeio do RPPS-
Santos, serão disciplinados por lei complementar. 
§ 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar - lhes, em caráter 
permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei. 
§ 5º É vedada qualquer forma de contagem de tempo de contribuição fictício. 
§ 6º O rol de benefícios do Regime Próprio de Previdência Social de Santos fica 
limitado às aposentadorias e à pensão por morte, concedidas conforme regras e 
critérios estabelecidos em lei complementar, observado o disposto nesta Lei 
Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
Art. 78. Fica assegurada, para efeito de aposentadoria, a contagem recíproca do tempo 
de serviço nas atividades públicas ou privadas, inclusive de tempo do trabalho 
comprovadamente exercido pelo funcionário na qualidade de autônomo, fazendo-se a 
compensação financeira, segundo critérios estabelecidos em lei. 
Art. 79. Aplica-se aos servidores públicos municipais, para efeito de estabilidade, o 
disposto no artigo 41 da Constituição Federal. 
Art. 80. O Município responsabilizará os seus servidores por alcance e outros danos 
causados à administração, ou por pagamento efetuado em desacordo com as normas 
legais, nos termos da lei. 
Art. 81. O servidor, durante o exercício do mandato de vereador, será inamovível. 
Art. 82. A lei assegurará à servidora gestante mudança de função, nos casos em que for 
recomendada, sem prejuízo de seus vencimentos ou salário e demais vantagens do 
cargo ou função. 
Art. 83 A lei disporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários. 
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
Art. 84. Os cargos de Chefe de Departamento e as gratificações pelo exercício de 
Chefias de Divisão, Seção, bem como designação para Presidente de Comissões
Permanentes e da Junta de Recursos Fiscais, poderão ser atribuídos aos servidores 
públicos do Quadro Permanente da Administração. 
Art. 85. A lei que dispuser sobre férias garantirá o seu gozo, que em nenhum caso - 
salvo o de dispensa - será substituído por pecúnia. 
CAPÍTULO II 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
Art. 86. As leis e atos administrativos externos deverão ser publicados nos órgãos de 
imprensa oficial ou não, para que produzam os seus efeitos regulares. 
Parágrafo único. As leis municipais, ao serem publicadas na Imprensa oficial, deverão 
conter, entre a epígrafe e a ementa, os seguintes dados: 
I - número da propositura e; 
II - nome do autor do projeto (Prefeito, Vereador, Mesa Diretora da Câmara, 
Comissão ou iniciativa Popular). (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
71/2016) 
Art. 87. Os atos administrativos, decretos legislativos, resoluções e outros trabalhos 
legislativos apresentados pelos Vereadores poderão ser publicados no Diário Oficial do 
Legislativo, a ser criado por lei. 
Seção I 
Do Registro 
Art. 88. O Município terá os livros que forem necessários aos seus serviços e, 
obrigatoriamente, os de: 
I - termo de compromisso de posse; 
II - declaração de bens; 
III - registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
IV - atas das sessões da Câmara; 
V - cópia de correspondência oficial; 
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VII - licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII - contrato de servidores; 
IX - contratos em geral; 
X - contabilidade e finanças; 
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços; 
XII - tombamento de bens imóveis; 
XIII - registro de loteamentos aprovados. 
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da 
Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim. 
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro 
sistema, convenientemente autenticados. 
Seção II 
Da Forma 
Art. 89. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com 
observância das seguintes normas: 
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim 
como de créditos extraordinários; 
II - portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) designação, lotação ou relotação nos quadros de pessoal; 
c) autorização para contrato e dispensa de servidores sob o regime de legislação 
trabalhista; 
d) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e 
demais atos individuais de efeitos internos;
e) outros casos determinados em lei ou decreto. 
§ 1º O decreto é o ato característico e privativo do Prefeito, assim como a lei, o decreto 
legislativo e a resolução o são da Câmara. 
§ 2º A portaria, o regulamento e os despachos com outras denominações poderão ser 
editados pelas autoridades dos Poderes Legislativo e Executivo, conforme dispuserem a 
lei ou o regimento. 
Seção III 
Das Informações, do Direito de Petição e Das Certidões 
Art. 90. A Administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para defesa de seus 
direitos e esclarecimento de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de 
quinze dias úteis, certidões de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No 
mesmo prazo, deverá atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pela 
autoridade judiciária. 
Parágrafo único. A obtenção de certidões para defesa de direitos e esclarecimento de 
situações de interesse pessoal, bem como a apresentação de requerimentos 
independem do pagamento de taxas, inclusive os referentes a protocolo. 
CAPÍTULO III 
DA ADMINISTRAÇÃO DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 91. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 92. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação 
respectiva, numerando-se os móveis, segundo o que for estabelecido em regulamento. 
Art. 93. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o caso e quando o interesse público exigir. 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominicais 
dependerá de lei e concorrência, e far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade 
do ato. A concorrência poderá ser dispensada, mediante lei, quando o uso se destinar a 
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver 
interesse público relevante, devidamente justificado. 
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser
outorgada para finalidades escolares, de assistência social ou turísticas, mediante 
autorização legislativa. 
§ 3º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título 
precário, por decreto. 
§ 4º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por 
portaria, para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 
sessenta dias. 
Art. 94. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes 
normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada 
está nos seguintes casos: 
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o 
prazo de seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada está nos seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; 
c) ações, que serão vendidas em Bolsa. 
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará 
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a 
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver 
relevante interesse público, devidamente justificado. 
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas, remanescentes e 
inaproveitáveis para edificação, resultantes de obra pública, dependerá apenas de 
prévia avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de modificação de 
alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não. 
§ 3º Na doação dos bens móveis e imóveis, deverá ser avaliado o interesse da 
coletividade.
§ 4º A doação de bem imóvel a outro órgão ou entidade da administração pública, de 
qualquer esfera do governo, subordinada à existência de interesse público 
devidamente justificado, dependerá de avaliação prévia e autorização legislativa, 
devendo constar obrigatoriamente do contrato a finalidade da doação e cláusula de 
retrocesso, sob pena de nulidade do ato. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 67/2015) 
Art. 95. Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados: 
I - pela sua natureza; 
II - em relação a cada serviço. 
§ 1º Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escrituração patrimonial com os 
bens existentes e, na prestação de contas de cada exercício, será incluído o inventário 
de todos os bens municipais. (Parágrafo único transformado em § 1º pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 86/2020) 
§ 2º O inventário de todos os bens municipais será encaminhado, anualmente, à 
Câmara. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 86/2020) 
Art. 96. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 97. Poderão ser cedidos a particular, para serviços transitórios, máquinas e 
operadores da Prefeitura, desde que não haja prejuízo para os trabalhos do Município 
e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e assine termo de 
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens recebidos. 
Parágrafo único. A lei definirá a forma, condição e requisitos para que a cessão, prevista 
neste artigo, se faça de modo isonômico. 
CAPÍTULO IV 
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 98. Ressalvados os casos especificados em lei, as obras, os serviços, as compras e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure 
igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam 
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da 
lei, a qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica 
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações.
Parágrafo único. É vedada à administração pública direta, autarquias, sociedades de 
economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e 
fundações públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público a contratação de 
serviços e obras de empresas que não atendam às normas relativas à saúde e à 
segurança no trabalho, que não cumpram a legislação específica sobre creches nos 
locais de trabalho, bem como reproduzam práticas discriminatórias de origem, raça, 
cor, credo e ideologia. 
§ 1º É vedada a administração pública direta, autarquias, sociedades de economia 
mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e fundações 
públicas mantidas ou instituídas pelo Poder Público a contratação de serviços e obras 
de empresas que não atendam às normas relativas à saúde e a segurança no 
trabalho, que não cumpram a legislação especifica sobre creches nos locais de 
trabalho bem como reproduzam práticas discriminatórias de origem, raça, cor, credo 
e ideologia. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 78/2017) 
§ 2º O contratado, sem prejuízo das responsabilidades contratuais e legais, poderá 
subcontratar, desde que os subcontratados comprovem idoneidade, competência na 
execução da obra, serviço ou fornecimento e atenda às condições previstas no § 1º. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 78/2017) 
Art. 99. A prestação de serviços públicos, pelo Município, diretamente ou sob regime 
de concessão ou permissão, será regulada em lei complementar que assegurará: 
I - exigência de licitação, em todos os casos; 
II - definição do caráter especial dos contratos de concessão ou permissão, casos de 
prorrogação, condições da caducidade, forma de fiscalização e rescisão; 
III - direitos dos usuários; 
IV - política tarifária; 
V - obrigação de manter serviço adequado. 
Parágrafo único. O Município manterá órgãos especializados, incumbidos de exercer 
ampla fiscalização dos serviços públicos por ele concedidos e revisão de suas tarifas. 
Art. 100. Os serviços concedidos ou permitidos ficarão sempre sujeitos à 
regulamentação e fiscalização do Poder Público e poderão ser retomados quando não
atenderem satisfatoriamente aos seus fins ou às condições do contrato. 
Parágrafo único. Os serviços de que trata este artigo não serão subsidiados pelo Poder 
Público, em qualquer medida, quando prestados por particulares. (Revogado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 70/2016) 
TÍTULO V 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS 
CAPÍTULO I 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
Seção I 
Princípios Gerais 
Art. 101. O Município poderá instituir os seguintes tributos: 
I - impostos; 
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou 
potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou 
postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas. 
§ 1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, 
especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os 
direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades 
econômicas do contribuinte. 
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
§ 3º A legislação municipal tributária respeitará as disposições da lei complementar 
federal quanto a: 
I - conflito de competência; 
II - regulamentação às limitações constitucionais ao poder de tributar; 
III - normas gerais sobre:
a) definição de tributos e suas espécies, bem como fatos geradores, bases de cálculo e 
contribuintes de impostos; 
b) obrigação, lançamento, crédito, prescrição e decadência tributários; 
c) adequado tratamento tributário ao ato cooperativo praticado pelas sociedades 
cooperativas. 
§ 4º O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para 
custeio, em benefício destes, de sistema de previdência e assistência social. 
Art. 102. A lei disporá sobre a isenção do recolhimento dos Impostos Predial e 
Territorial Urbano às sociedades de melhoramentos, nas áreas ocupadas por suas 
sedes. 
Seção II 
Das Limitações do Poder de Tributar 
Art. 103. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributos sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função 
por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, 
títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou. 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos 
intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de meios de ligação 
na forma de túneis, balsas ou pontes entre as áreas insular e continental de Santos e 
intermunicipais; 
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União ou do Estado; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços de partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão. 
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em 
razão de sua procedência ou destino. 
§ 1º A vedação do inciso VI, "a", é extensiva às autarquias, cooperativas habitacionais e 
fundações públicas instituídas ou mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao 
patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados às suas atividades essenciais ou às delas 
decorrentes. 
§ 2º As vedações do inciso VI, "a", e do parágrafo anterior não se aplicam ao 
patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades 
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que 
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o 
promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativo ao bem imóvel. 
§ 3º As vedações expressas no inciso VI, "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
§ 4º A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca 
dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços. 
§ 5º Qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária só 
poderá ser concedida mediante lei específica municipal. 
Seção III 
Dos Impostos 
Art. 104. Compete ao Município instituir impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por 
natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem 
como cessão de direitos à sua aquisição;
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - serviços de qualquer natureza não compreendidos no artigo 155, I, "b", da 
Constituição Federal e definidos em lei complementar. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos do Código 
Tributário Municipal, de forma a assegurar o cumprimento da função social da 
propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no inciso III não exclui a incidência do imposto estadual sobre a 
mesma operação. 
§ 3º As alíquotas dos impostos previstos nos incisos III e IV não poderão ultrapassar o 
limite fixado em lei complementar federal. 
Art. 105. Todas as entidades beneficiadas com isenção de impostos ficarão obrigadas a 
encaminhar aos Poderes Executivo e Legislativo, até 30 de junho, relatório 
circunstanciado das atividades do ano anterior, especificando pormenorizadamente a 
aplicação de receita e despesa. 
Art. 106. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da 
arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos 
e os valores de origem tributária que lhe forem entregues pela União e pelo Estado. 
Seção IV 
Da Receita e da Despesa 
Art. 107. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos municipais, da 
participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes do Fundo de 
Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços, atividades e de 
outros ingressos. 
Art. 108. A fixação de preços públicos, devidos pela utilização de bens, serviços e 
atividades municipais, será estabelecida pelo Prefeito, mediante edição de decreto. 
Parágrafo único. Os preços públicos deverão cobrir os seus custos, sendo reajustáveis 
quando se tornarem deficientes ou excedentes. 
Art. 109. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo 
lançado pela Prefeitura, sem prévia notificação. 
§ 1º Considera-se notificação a entrega do aviso de lançamento do domicílio fiscal do
contribuinte, nos termos da legislação federal pertinente. 
§ 2º Do lançamento do tributo cabe recurso ao Prefeito, assegurado para sua 
interposição o prazo de quinze dias, contados da data do recebimento da notificação. 
Art. 110. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na Constituição 
Federal e às normas de direito financeiro. 
Art. 111. Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que exista recurso 
disponível, crédito votado pela Câmara e empenho prévio, salvo a que ocorrer por 
conta de crédito extraordinário. 
Art. 112. As disponibilidades de caixa do Município, de suas autarquias e fundações e 
das empresas por ele controladas serão depositadas em instituições financeiras 
oficiais, salvo casos previstos em lei. 
CAPÍTULO II 
DAS FINANÇAS 
Art. 113. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os 
limites estabelecidos em lei complementar federal. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta, 
autarquias, sociedades de economia mista, empresas públicas, companhias, 
cooperativas habitacionais e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público só 
poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender a projeções de 
despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas, sociedades de economia mista, autarquias, companhias, 
cooperativas habitacionais e fundações públicas instituídas ou mantidas pelo Poder 
Público. 
Art. 114 O Poder Executivo publicará e enviará ao Legislativo, até trinta dias após o 
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
Art. 114. O Poder Executivo publicara e enviará ao Legislativo, até trinta dias após o
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentaria e 
relatório circunstanciado dos gastos com publicidade da administração direta, 
indireta e fundacional. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 10/1992) 
§ 1º Até dez dias antes do encerramento do prazo de que trata este artigo, as 
autoridades nele referidas remeterão ao Poder Executivo as informações necessárias. 
§ 2º O Poder Legislativo publicará seu relatório, nos termos deste artigo. 
§ 3º O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Poder Legislativo, 
compreendidos os créditos suplementares e especiais sem vinculação a qualquer tipo 
de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia vinte de cada mês em cotas 
estabelecidas na programação financeira. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS 
Seção I 
Disposições Gerais. 
Art. 115. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as 
diretrizes e metas da Administração Municipal para as despesas de capital e outras 
delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
Administração Pública Municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício 
financeiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual, disporá 
sobre as alterações na legislação tributária e estabelecerá a política de fomento. 
§ 2º A A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar percentual do Orçamento 
Anual para atender às emendas dos Vereadores, para investimento em obras, 
equipamentos e serviços que não acarretem aumento de despesas continuadas, e/ou 
para destinação aos Fundos Municipais, cujas previsões orçamentárias não poderão ser 
transferidas ou remanejadas para outra categoria econômica de programação ou de
um órgão para outro da Administração Municipal, sem prévia autorização legislativa. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 57/2010) 
§ 2º A A lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar percentual de 0.7% {sete 
décimos por cento) a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente 
liquida a ser prevista no projeto de lei orçamentário encaminhado pelo Poder 
Executivo, para atender às Emendas Parlamentares dos Vereadores. com subvenção, 
auxilio, contribuição, bem como com a celebração de parcerias através de termo de 
cooperação ou de fomento, com entidades privadas sem fins lucrativos, além de 
investimentos em obras, equipamentos e serviços que não acarretem aumento de 
despesas continuadas e/ou para destinação aos Fundos Municipais, cujas previsões 
orçamentárias não poderão ser transferidas ou remanejadas para outra categoria 
econômica da programação ou de um órgão para outro da Administração municipal, 
sem prévia autorização do Autor da Emenda Parlamentar, sendo que a metade deste 
percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 74/2016) 
§ 2º-A A Lei de Diretrizes orçamentárias deverá reservar percentual de 0,8% (oito 
décimos por cento) a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita líquida a 
ser prevista no projeto de lei orçamentário encaminhado pelo Poder Executivo, para 
atender às emendas parlamentares dos vereadores com investimentos em obras, 
equipamentos e serviços, além de subvenção, auxílio e/ ou contribuição, através da 
celebração de parcerias, por meio de termo de cooperação ou de fomento, nos casos 
de entidades privadas sem fins lucrativos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 85/2019) 
§ 2º A A Lei de Diretrizes orçamentárias deverá reservar percentual de 1,0% (um por 
cento) a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita líquida a ser prevista no 
projeto de lei orçamentário encaminhado pelo Poder Executivo, para atender às 
emendas parlamentares dos vereadores com investimentos em obras, equipamentos e 
serviços, além de subvenção, auxílio e/ou contribuição, através da celebração de 
parcerias, por meio de termo de cooperação ou de fomento, nos casos de entidades 
privadas sem fins lucrativos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 89/2021) 
§ 2º-A A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar o percentual de 1,2% (um 
inteiro e dois décimos por cento) a 2% (dois por cento) da receita líquida a ser prevista 
no Projeto de Lei Orçamentária encaminhado pelo Poder Executivo, para atender às 
emendas parlamentares dos vereadores com investimentos em obras, equipamentos e 
serviços, além de subvenção, auxílio e/ou contribuição, através da celebração de 
parcerias, por meio de termo de cooperação ou de fomento, nos casos de entidades 
privadas sem fins lucrativos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 93/2023) 
§ 2º-A. A Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá reservar o percentual de 1,8% (um 
inteiro e oito décimos por cento) a 2% (dois por cento) da receita liquida a ser 
prevista no Projeto de Lei Orçamentária encaminhado ao Poder Executivo, para
atender às Emendas Parlamentares dos Vereadores com investimento em obras, 
equipamentos e serviços, além de subvenção, auxílio e/ou contribuição, através da 
celebração de parcerias, por meio de termo de cooperação ou de fomento, nos casos 
de entidades privadas sem fins lucrativos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 96/2025) 
§ 2º B As proposições de despesas públicas dos Vereadores, incluídas no Orçamento 
Anual, cujas previsões orçamentárias excederem o percentual estabelecido na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias poderão ser transferidas ou remanejadas para outra categoria 
econômica de programação ou de um órgão para outro da Administração Municipal, na 
forma da legislação vigente no exercício financeiro. (Redação acrescida pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 57/2010) 
§ 2º-B A metade do percentual destinado às emendas parlamentares será destinada, 
obrigatoriamente, a ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-C É vedada a destinação dos recursos das emendas parlamentares para ações ou 
serviços que acarretem aumento de despesas continuadas. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-D Não poderão ser apresentadas emendas parlamentares com valor inferior a 1% 
(um por cento) do valor total destinado a cada vereador. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-D Não poderão ser apresentadas emendas parlamentares com valor inferior a 
0,5% (meio por cento) do valor total destinado a cada vereador. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 95/2023) 
§ 2º-D. Não poderão ser apresentadas emendas parlamentares com valor inferior a 
0,3% (três décimos por cento) do valor total destinado a cada vereador. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 98/2025) 
§ 2º-E Os recursos oriundos de emendas parlamentares poderão ser remanejados, 
inclusive, de um órgão para outro da Administração Municipal, desde que com a 
devida autorização do Vereador Autor da emenda. (Redação acrescida pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-F É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se 
refere o § 2º - A deste artigo, salvo nos casos dos impedimentos de ordem técnica. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 85/2019)
§ 2º-G No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que 
integre a programação, na forma do parágrafo anterior deste Art, serão adotadas as 
seguintes medidas: 
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder 
Executivo enviará ao Poder Legislativo a justificativa do impedimento; 
II - até 180 (cento e oitenta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o 
Vereador Autor da emenda indicará ao Poder Executivo o remanejamento da 
programação ao cujo impedimento seja insuperável, autorizando o remanejamento; 
III - Se após o término do prazo previsto no inciso II, o Vereador Autor da emenda não 
se manifestar sobre o remanejamento, será esse implementado por ato do Poder 
Executivo. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-H Após o prazo previsto no inciso III do § 2º G, as programações orçamentárias 
previstas no § 2º - F não serão de execução obrigatória, nos casos dos impedimentos 
justificados na notificação prevista no inciso I do § 2º - G. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-I As proposições de despesas públicas dos Vereadores, incluídas no Orçamento 
Anual, cujas previsões orçamentárias excedem o percentual estabelecido na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias poderão ser transferidas ou remanejadas para outra 
categoria econômica de programação ou de um órgão para outro da Administração 
Municipal, na forma de legislação vigente no exercício financeiro. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-J Nos Projetos de Lei encaminhados para a execução das emendas 
parlamentares deverão constar o nome do Vereador Autor da emenda e o número da 
emenda parlamentar correspondente. (Redação acrescida pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-K Ficam obrigadas as Secretarias que receberem emendas parlamentares a 
apresentar Relatório Analítico com as informações sobre o andamento das emendas 
parlamentares executadas e não executadas, na primeira quinzena dos meses de 
abril, agosto e novembro do ano de execução orçamentária. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 85/2019) 
§ 2º-L Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias relativas às 
emendas parlamentares poderão ser considerados para fins de cumprimento da 
execução financeira até o limite de 1% (um por cento) da receita corrente líquida do
exercício anterior ao do encaminhamento do projeto de lei orçamentária. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 95/2023) 
§ 3º Os planos e programas municipais, distritais, de bairros, regionais e setoriais 
previstos nesta Lei Orgânica serão elaboradas em consonância com o plano plurianual 
e apreciados pela Câmara. 
§ 4º A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Legislativo e Executivo, seus fundos, órgãos 
e entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas pelo 
Poder Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria de capital social, com direito a voto. 
§ 5º O orçamento anual conterá dotação específica destinada ao atendimento de 
entidades, desde que sejam consideradas de utilidade pública e que cuidem de 
pessoas deficientes de qualquer natureza, na forma do que dispuser a lei. 
§ 6º Cabe à lei complementar, com observância da legislação federal: 
I - dispor sobre o exercício financeiro a vigência, os prazos, a elaboração e a 
organização do plano plurianual, da Lei de Diretrizes Orçamentárias e da Lei 
Orçamentária anual; 
II - estabelecer normas de gestão financeira e patrimonial da administração direta ou 
indireta, bem como condições para a instituição e funcionamento de fundos. 
§ 7º As leis orçamentárias a que se refere este artigo deverão incorporar as 
prioridades e ações estratégicas do Programa de Metas. (Redação acrescida pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 75/2016) 
§ 8º As diretrizes do Programa de Metas serão incorporadas ao projeto de lei que 
visar a instituição do Plano Plurianual dentro do prazo legal definido para a sua 
apresentação à Câmara Municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
75/2016) 
Seção II 
Das Vedações Orçamentárias
Art. 116. A lei orçamentária anual não conterá dispositivos estranhos à previsão da 
receita e à fixação da despesa, não se incluindo, na proibição, a autorização para 
abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que 
por antecipação da receita. 
Art. 117. São vedados: 
I - o início de programas e projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com 
finalidade precisa, aprovados pela Câmara por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a 
repartição do produto da arrecadação dos impostos e que se referem os artigos 158 e 
159 da Constituição Federal, a destinação de recursos para manutenção e 
desenvolvimento do ensino, como determinado pelo artigo 212 da Constituição 
Federal e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação da receita, 
previstas no artigo 165, § 8º, da Constituição Federal; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e 
sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, remanejamento ou transferência de recursos de uma categoria de 
programa para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos do orçamento 
anual, para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas da administração indireta, 
das autarquias, sociedades de economia mista, empresas públicas, companhias, 
cooperativas habitacionais e fundações públicas ou fundos do Município; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser 
iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, 
sob pena de crime contra a administração.
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 
quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, 
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender às 
despesas imprevisíveis e urgentes, decorrentes de calamidade pública, devendo o 
Prefeito submetê-lo de imediato à Câmara que, estando em recesso, será convocada 
extraordinariamente para se reunir no prazo de cinco dias, a fim de apreciar a 
solicitação, cuja aprovação deverá ocorrer por maioria absoluta. 
Seção III 
Dos Projetos Orçamentários 
Art. 118 O Prefeito enviará à Câmara, até o dia trinta de setembro de cada ano, o 
projeto de lei orçamentária e o plano plurianual de investimentos. 
Art. 118. O Prefeito encaminhará à Câmara, até o dia trinta de setembro de cada ano, 
o projeto de lei orçamentária. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
52/2007) 
Art. 119. O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo 
regionalizado do efeito sobre receitas e despesas decorrentes de isenção, anistias, 
remissões e benefícios de natureza financeira e tributária. 
Art. 120. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao 
orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara na forma do 
Regimento Interno, respeitadas as disposições deste artigo. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o 
modifiquem somente podem ser aprovadas caso: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesas, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida. 
III - sejam relacionadas:
a) com correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 3º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara para propor modificações nos 
projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada a votação, em Plenário, da 
parte cuja alteração é proposta. 
§ 4º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do 
orçamento anual serão enviados pelo Prefeito, à Câmara, nos termos da lei 
complementar a que se refere o artigo 115, § 6º, I, desta Lei. 
§ 5º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o 
disposto nesta Seção, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 6º Não iniciados no prazo previsto na lei complementar referida no artigo 115, § 6º, I, 
desta Lei a Câmara elaborará, nos trinta dias seguintes, os projetos e propostas de que 
trata este artigo. 
§ 7º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
CAPÍTULO IV 
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA 
Art. 121. A fiscalização contábil, financeira e orçamentária, operacional e patrimonial 
do Município e das entidades da administração direta, autarquias, sociedades de 
economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e 
fundações públicas instituídas ou mantidas pelo Poder Público, quanto à legalidade, 
legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será 
exercida pela Câmara, mediante controle externo e pelo sistema de controle interno de 
cada Poder. 
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica que utilize, arrecade, 
guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos pelos quais o 
Município responda ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza
pecuniária. 
Art. 122. O controle externo, a cargo da Câmara, será exercido com o auxílio do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, através de parecer prévio sobre as contas 
que o Prefeito deverá prestar à Câmara. 
§ 1º As contas serão apresentadas dentro de noventa dias após o encerramento do 
exercício financeiro. 
§ 2º Se até esse prazo não tiverem sido apresentadas as contas, a Câmara comunicará 
de imediato ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. 
§ 3º Somente pela decisão de dois terços dos membros da Câmara, deixará de 
prevalecer o parecer prévio do Tribunal de Contas. 
Art. 123. O Poder Legislativo criará, no âmbito de sua competência, Comissão 
Permanente de Fiscalização, composta de três vereadores eleitos na forma do 
Regimento Interno da Câmara. 
Parágrafo único. Compete à Comissão Permanente de Fiscalização verificar todas as 
irregularidades praticadas pela administração direta, autarquias, sociedades de 
economia mista, empresas públicas, companhias, cooperativas habitacionais e 
fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público. 
Art. 124. A Comissão Permanente de Fiscalização, diante de indícios de despesas não 
autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou de subsídios 
e subvenções não aprovadas, poderá solicitar da autoridade responsável que, no prazo 
de cinco dias, preste os esclarecimentos necessários. 
§ 1º Não prestados os esclarecimentos ou considerados estes insuficientes, a Comissão 
Permanente de Fiscalização solicitará ao Tribunal de Contas pronunciamento 
conclusivo sobre a matéria, em caráter de urgência. 
§ 2º Entendendo o Tribunal de Contas irregular a despesa, a Comissão Permanente de 
Fiscalização, se julgar que o gasto possa causar dano irreparável ou grave lesão à 
economia pública, proporá à Câmara a sua sustação 
Art. 125. Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sistema de 
controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos
programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia da gestão 
orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração 
municipal, bem como da aplicação de recursos públicos municipais por entidades de 
direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos 
direitos e haveres do Município; 
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. 
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer 
irregularidade ou ilegalidade, darão ciência à Comissão Permanente de Fiscalização da 
Câmara, sob pena de responsabilidade solidária. 
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte integrante e 
legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante a 
Comissão Permanente de Fiscalização da Câmara. 
§ 3º A Comissão Permanente de Fiscalização da Câmara, tomando conhecimento de 
irregularidades ou ilegalidades, poderá solicitar à autoridade responsável que, no prazo 
de cinco dias, preste os esclarecimentos necessários, agindo na forma prevista no § 1º 
do artigo interior. 
§ 4º Entendendo o Tribunal de Contas pela irregularidade ou ilegalidade, a Comissão 
Permanente de Fiscalização proporá à Câmara as medidas que julgar convenientes à 
situação. 
Art. 126. O movimento de caixa do dia anterior será publicado diariamente, por edital 
afixado no edifício da Prefeitura e da Câmara. 
Art. 127. Mensalmente, até o dia vinte, o balancete relativo à receita e à despesa do 
mês anterior será encaminhado à Câmara, afixado mediante edital no edifício da 
Prefeitura e da Câmara e publicado no órgão oficial ou não da imprensa do Município. 
TÍTULO VI 
DAS POLÍTICAS MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
DA POLÍTICA ECONÔMICA
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 128. O Município, dentro de sua competência, organizará a ordem econômica, 
conciliando a liberdade de iniciativa com os superiores interesses da coletividade. 
Art. 129 A ação do Município, no domínio econômico, terá por objetivo estimular, 
orientar e democratizar as relações da sociedade, visando à defesa dos interesses da 
coletividade, promovendo a justiça social. 
Art. 129. A ação do Município, no domínio econômico, terá por objetivo estimular, 
orientar e democratizar as relações da sociedade, visando à defesa dos interesses da 
coletividade, promovendo a justiça social e fomentando as ações de economia 
solidária. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 65/2015) 
Art. 130. O Município criará, mediante lei complementar, Conselho de 
Desenvolvimento Econômico, integrado por representantes dos Poderes Executivo e 
Legislativo, além dos empresários e técnicos dos diferentes setores de atividade, o qual 
terá como objetivo apresentar subsídios para o planejamento econômico na sua 
jurisdição. 
Art. 131. A exploração direta da atividade econômica, pelo Município, só será 
permitida em caso de relevante interesse coletivo, na forma da lei complementar que, 
dentre outras, especificará as seguintes exigências para as empresas públicas e 
sociedades de economia mista ou entidade que criar ou mantiver: 
I - regime jurídico das empresas privadas; 
II - proibição de privilégios fiscais não extensivos ao setor privado; 
III - adequação da atividade ao plano diretor, ao plano plurianual e às diretrizes 
orçamentárias; 
IV - orçamento anual aprovado pelo Prefeito. 
Parágrafo único. A lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos 
mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros. 
Art. 132. Na aquisição de bens e serviços, o Poder Público dará tratamento 
preferencial, na forma a lei, a empresas brasileiras de capital nacional.
Art. 133. O Município dispensará à microempresa e à empresa de pequeno porte, 
assim definidas em lei federal, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las 
pela simplificação de suas obrigações administrativas e tributárias, no seu âmbito, por 
meio de lei. 
Art. 134. O Município criará lei específica referente aos trabalhadores portadores de 
deficiência física, às comunidades rurais, artesanais e indígenas, e à sua organização, 
procurando proporcionar-lhes, entre outros benefícios, meios de produção e de 
trabalho, saúde e bem-estar social. 
§ 1º O Município deverá criar órgão de assistência e encaminhamento de mão-de-obra 
ociosa. 
§ 2º Serão isentas de impostos e taxas as respectivas comunidades e organizações. 
Art. 135. O Município dará tratamento diferenciado, através de lei complementar, ao 
comércio ambulante, resguardados os direitos dos comerciantes legalmente 
estabelecidos. 
Art. 136 O Município criará o Fundo de Desenvolvimento Econômico e Social do 
Distrito de Bertioga, na forma DA LEI. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 
28/1995, renumerando-se os artigos seguintes) 
Seção I 
Do Desenvolvimento Urbano 
Art. 136. A política de desenvolvimento urbano, a ser implantada pelo Poder Executivo, 
conforme diretrizes fixadas em lei, será resultante de uma ação integrada entre o 
Executivo e o Legislativo, consultas e audiências públicas com entidades organizadas, e 
terá por objetivo o pleno desenvolvimento social e a garantia do bem-estar da 
comunidade. 
Art. 137. No estabelecimento das diretrizes relativas ao desenvolvimento urbano, o 
Município assegurará: 
I - justa distribuição dos benefícios, minimizando naturais ônus decorrentes do 
processo de urbanização; 
II - às pessoas portadoras de deficiência física, acesso nos transportes coletivos, a 
edificações públicas e particulares, de frequência aberta ao público, e a logradouros 
públicos;
III - mediante mecanismos definidos em lei específica, consulta e aprovação prévia da 
população local, nos casos de desafetação de bens de uso comum do povo; 
IV - espaços físicos adequados à execução de uma política ordenada de expansão das 
atividades portuárias, retroportuárias e industriais não poluentes, às quais garantirá 
especial atenção, salvaguardando locais de controle ambiental; 
V - prioridade aos estudos técnicos visando à integração do território do Município, 
envolvendo, inclusive, a possibilidade de participação da iniciativa privada a ser 
definida em lei; 
VI - especial atenção ao patrimônio histórico e cultural, aos sítios arqueológicos, à 
criação de subzonas de preservação ambiental e à proteção de referenciais urbanísticos 
característicos da memória cultural da cidade. 
Art. 138. O Poder Executivo criará o Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano, 
através de lei específica. 
Seção II 
Do Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana 
Art. 139. O Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana abrange a totalidade 
do território do Município, contendo objetivos da comunidade e Governo, prioridades, 
estratégias para alcançar as finalidades pretendidas, aspectos e diretrizes econômico-
financeiras e administrativas, e compreende: 
I - atividades econômicas do Município; 
II - situação e perspectiva das atividades portuárias, retroportuárias, turísticas e 
correlatas; 
III - exigências fundamentais de ordenação do Município, incluindo: 
a) adequação entre as funções urbanas e as atividades portuárias; 
b) revitalização de áreas degradadas, com especial atenção às encortiçadas; 
c) conservação e recuperação do meio ambiente, eliminando as fontes agressoras; 
d) especial atenção às áreas de risco geológico, mangues, restingas, comunidades 
indígenas, praias, região do estuário, Mata Atlântica e mata ciliar; 
IV - normas para produção, uso e ocupação do solo, aplicadas a áreas urbanas, de 
expansão urbana e de interesse urbano, tais como bacias de mananciais, sítios naturais 
de interesse turístico, zona do porto e retroporto;
V - fixação do perímetro urbano e de expansão urbana. 
§ 1º O Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana deve ser elaborado e/ou 
revisto no primeiro ano de mandato do Prefeito, definindo-se as linhas mestras da 
política de sua administração. 
§ 2º O Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana deve orientar a 
elaboração dos orçamentos anual e plurianual, bem como do plano de ação do 
Governo. 
§ 3º As leis de parcelamento e zoneamento somente poderão ser alteradas uma vez a 
cada ano. 
§ 4º A elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão Urbana deve 
envolver a participação de entidades representativas, conforme lei específica, através 
de consultas e debates nas várias etapas do processo de análise e decisão. 
Art. 140 Em cumprimento ao disposto no artigo anterior, o Município adequará a 
legislação existente e, em especial, a referente ao Plano Diretor Físico, ao Código de 
Edificações, Código de Posturas e Código de Uso e Ocupação do Solo de Bertioga. 
Art. 140. Em cumprimento ao disposto no artigo anterior, o Município adequará a 
legislação existente e, em especial, a referente ao Plano Diretor Físico, ao Código de 
Edificações e ao Código de Posturas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
28/1995) 
Parágrafo único. As alterações do Plano Diretor de Desenvolvimento e Expansão 
Urbana, no que concerne às atividades modificadoras do meio ambiente, ficam sujeitas 
aos controles e restrições determinados pelas legislações federal e estadual. 
Art. 141. O Município poderá exigir, mediante lei específica para área incluída no Plano 
Diretor, nos termos da Lei Federal, do proprietário do solo urbano não edificado, 
subutilizado ou não utilizado, que promova o seu adequado aproveitamento, sob pena 
de, sucessivamente: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios; 
II - imposto sobre propriedade predial e territorial urbana, progressivo no tempo; 
III - desapropriação, com pagamento mediante título da dívida pública, de emissão
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de até dez anos, em parcelas 
anuais iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. 
Art. 142. Será isento de imposto sobre propriedade predial e territorial urbana o prédio 
ou terreno destinado à morada do proprietário de pequenos recursos, que não possua 
outro imóvel, nos termos e no limite do valor que a lei fixar. 
Seção III 
Da Habitação 
Art. 143. A habitação é função social do Município e será exercida mediante política de 
ações que visem a assegurar a todos o direito à moradia. 
Art. 144. O Município, através de política fiscal, deverá criar mecanismo que incentive a 
função social da propriedade. 
Art. 145. As ações do Poder Público para o setor da habitação serão desenvolvidas 
mediante levantamento periódico das necessidades habitacionais do Município e 
prioritariamente objetivarão: 
I - planejamento e a execução de programas de construção de moradias populares, 
definidos em lei; 
II - garantia de condições habitacionais e de infraestrutura, em especial as de 
saneamento básico, escola pública, posto de saúde e transporte; 
III - adoção de política de produção, em alta escala, de componentes básicos para a 
construção de moradias, os quais possam ser repassados aos projetos a preço de custo; 
IV - recuperação de regiões deterioradas, transformando-as em centros habitacionais 
para famílias de baixa renda; 
V - acesso da população aos vazios urbanos com vocação habitacional, através de 
adoção de mecanismos que não causem ônus ao Município, preferencialmente; 
VI - adoção de medidas que viabilizem projetos residenciais, destinados aos idosos. 
VII - garantia de moradia à população de baixa renda, através do Programa da 
Locação Social. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 31/1996) 
Art. 146. É obrigatória a manutenção atualizada, pelo Poder Público, dos respectivos 
cadastros imobiliários e de terras públicas, abertos à consulta dos cidadãos, como
forma de dinamizar a aquisição de áreas para fins habitacionais. 
§ 1º As terras públicas municipais serão prioritariamente destinadas ao assentamento 
da população de baixa renda e à instalação de equipamentos coletivos, na forma da lei. 
§ 2º As áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes, áreas de riscos 
geológicos ou áreas de especial interesse histórico, urbanístico, ambiental e turístico 
não poderá ter alterados seus fins, objetivos e destinação originalmente estabelecidos, 
em qualquer hipótese. 
Art. 147. O Município consignará, anualmente, no orçamento, percentual a ser 
aplicado no setor habitacional, com vistas a garantir a produção e o acesso à moradia 
às populações de baixa renda, através de sistema municipal de financiamento, 
articulado com a obtenção de recursos junto a outros órgãos governamentais. 
Parágrafo único. O montante de despesas com habitação não poderá ser inferior a 5% 
(cinco por cento) das despesas globais do orçamento anual do município. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 33/1996) 
Art. 148 O Poder Executivo criará o Fundo de Incentivo à Construção de Habitação 
Popular, através de lei específica. 
Art. 148. O Poder Executivo criará o Fundo de Incentivo à Construção da Habitação 
Popular, através da lei específica, cuja administração será fiscalizada pelo Conselho 
Municipal de Habitação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 30/1996) 
Art. 149. O Poder Executivo criará o Conselho Municipal de Habitação, através de lei 
específica. 
Seção IV 
Dos Transportes 
Art. 150. Compete ao Município organizar e prestar, diretamente ou sob regime de 
concessão ou permissão, o serviço de transporte coletivo, que tem caráter essencial, 
na forma do inciso V do artigo 30, da Constituição Federal. 
Art. 151. A prestação do serviço de transporte coletivo deve ter como objetivo: 
a) acessibilidade a todo cidadão; 
b) valor da tarifa condizente com o poder aquisitivo da população; 
c) boa qualidade do serviço; 
d) garantia de rentabilidade do capital empregado.
Art. 152. A lei disporá sobre as condições, os requisitos e incentivos que facilitem a 
prestação do serviço de táxis, transporte coletivo de escolares, autolotação em peruas 
e demais meios de transporte alternativo do Município. 
Art. 153. Compete ao Município avaliar as condições, os requisitos e incentivos que 
facilitem a implementação e alteração do sistema de transporte intermodal e 
intramodal. 
Parágrafo único. O exercício da competência a que se refere este artigo pode abranger 
a organização e gerência de: 
a) tráfego local; 
b) estacionamentos; 
c) atividades de carga e descarga; 
d) transporte coletivo local de passageiros por hidrovias; 
e) transporte coletivo de passageiros por ferrovias; 
f) implantação do sistema de ciclovias. 
Seção V 
Do Meio Ambiente 
Art. 154 Todos têm o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de 
uso comum do povo essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público 
e à comunidade o dever de defendê-lo e preservá-lo. 
Parágrafo único. Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Município: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico 
das espécies e ecossistemas; 
II - definir, em lei complementar, os espaços territoriais do Município a serem 
especialmente protegidos, bem como seus componentes, vedada qualquer utilização 
que comprometa a sua integridade; 
III - exigir, na forma da lei, para instalação de obra, atividade ou parcelamento do solo 
potencialmente causadores de significativa degradação do meio ambiente, relatório de 
impacto ambiental, a que se dará publicidade e se discutirá em audiência pública, após 
análise do Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente e da Câmara; 
IV - controlar a produção, a comercialização, e o emprego de técnicas, métodos e 
substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente,
fiscalizando-os na forma da lei. 
IV - Controlar a produção, a comercialização, a estocagem e o emprego de técnicas, e 
métodos e substâncias que comportem risco efetivo ou potencial à vida, à qualidade 
de via e ao meio ambiente, fiscalizando-os na forma da lei. (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 12/1993) 
V - tornar obrigatória a educação ambiental em sua rede de ensino, bem como 
promover a conscientização da comunidade para a preservação do meio ambiente; 
VI - proteger a flora e a fauna, vedada, na forma da lei, as práticas que coloquem em 
risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam animais à 
crueldade; 
VII - proteger a comunidade contra a poluição sonora e visual, causada por atividades 
industriais, comerciais, de lazer e outras; 
VIII - dar destinação final adequada aos resíduos urbanos e hospitalares; 
IX - disciplinar, em lei, o horário e o itinerário a ser percorrido, nas vias do Município, 
por veículos transportadores de cargas perigosas de qualquer natureza ou 
potencialmente nocivas à população e ao meio ambiente, bem como o 
acondicionamento dessas cargas; 
X - proibir o transporte de rejeitos tóxicos nas vias públicas do Município; 
XI - proibir, no território municipal, a utilização de qualquer área para servir de 
depósito de lixo químico; 
XII - disciplinar, na forma da lei, a implantação de áreas verdes nas construções em 
geral. 
Art. 154. Ao Município compete promover a diversidade e a harmonia com a 
Natureza, bem como preservar, recuperar, restaurar e ampliar os processos 
ecossistêmicos naturais, de modo a proporcionar a resiliência socioecológica dos 
ambientes urbanos e rurais. 
§ 1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Município: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo 
ecológico das espécies e ecossistemas;
II - definir, em Lei Complementar, os espaços territoriais do Município a serem 
especialmente protegidos, bem como seus componentes, vedada qualquer utilização 
que comprometa a sua integridade; 
III - exigir, na forma da Lei, para instalação de obra, atividade ou parcelamento do 
solo potencialmente causadores de significativa degradação do meio ambiente, 
relatório de impacto ambiental, a que se dará publicidade e se discutirá em audiência 
pública, após análise do Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente e da 
Câmara; 
IV - controlar a produção, a comercialização, a estocagem e o emprego de técnicas, e 
métodos e substâncias que comportem risco efetivo ou potencial à vida, à qualidade 
de vida e ao meio ambiente, fiscalizando-os na forma da Lei; 
V - tornar obrigatória a educação ambiental em sua rede de ensino, bem como 
promover a conscientização da comunidade para a preservação do meio ambiente; 
VI - proteger a flora e a fauna, vedada, na forma da Lei, as práticas que coloquem em 
risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam animais 
à crueldade; 
VII - proteger a comunidade contra a poluição sonora e visual, causada por atividades 
industriais, comerciais, de lazer e outras; 
VIII - dar destinação final adequada aos resíduos urbanos e hospitalares; 
IX - disciplinar, em Lei, o horário e o itinerário a ser percorrido, nas vias do Município, 
por veículos transportadores de cargas perigosas de qualquer natureza ou 
potencialmente nocivas à população e ao meio ambiente, bem como o 
acondicionamento dessas cargas; 
X - proibir o transporte de rejeitos tóxicos nas vias públicas do Município; 
XI - proibir, no território municipal, a utilização de qualquer área para servir de 
depósito de lixo químico; 
XII - disciplinar, na forma da Lei, a implantação de áreas verdes nas construções em 
geral. 
XIII - promover práticas de economia e medicina integrativa, tais como as práticas
agroecológicas, da economia ecológica e solidária, da educação ecológica e das 
práticas complementares e integrativas de saúde, de modo a garantir a qualidade de 
vida das populações humanas e não humanas. 
§ 2º O Poder Púbico promoverá políticas públicas e instrumentos de monitoramento 
ambiental para que a natureza adquira titularidade de direito e seja considerada nos 
programas do orçamento municipal e nos projetos e ações governamentais, devendo 
as tomadas de decisões ter respaldo na Ciência, utilizando os princípios e práticas de 
conservação da natureza, observando o princípio da precaução e buscando envolver 
os Poderes Legislativo e Judiciário, o Estado e a União, os demais municípios da 
Região Metropolitana e as Organizações da Sociedade Civil. 
§ 3º O planejamento e a gestão dos recursos naturais devem fomentar o manejo 
sustentável dos recursos de uso comum e as práticas agroecológicas, garantindo a 
qualidade de vida e a interconexão de todos os seres humanos e não humanos que 
compõem, em sua universalidade, a Terra como um organismo vivo com 
metabolismo próprio, respeitando os princípios do bem viver e conferindo à 
Natureza titularidade de direito. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
97/2025) 
Art. 155. O Município garantirá a preservação do meio ambiente no seu território, 
evitando reflexos negativos sobre o ambiente regional. 
Art. 156. O Município consignará, anualmente, no orçamento, percentual para 
preservação e recuperação do meio ambiente. 
Art. 157. O Poder Público apoiará, através de seus próprios dispositivos legais, as ações 
da Polícia Florestal na defesa do meio ambiente. 
Art. 158. O Município estimulará a pesquisa e utilização de fontes energéticas 
alternativas e limpas, como o gás natural, a energia solar e a eólia. 
Art. 159. Os manguezais, os costões, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, as margens dos 
rios, as encostas dos morros, a região do estuário, o Vale do Quilombo, as praias e seus 
jardins e os canais de drenagem ficam sob a proteção do Município, dentro de 
condições que assegurem a preservação do meio ambiente, inclusive quanto ao uso 
dos recursos naturais. 
Parágrafo único. O Município deverá promover medidas de ação judicial ou policial, 
interditando obras ou atividades semelhantes que se instalarem nesses locais, 
executando sua imediata remoção.
Art. 160. É assegurado a todos o livre acesso às praias do Município, que serão 
consideradas patrimônio público inalienável e reservado perpetuamente à população. 
§ 1º Sempre que, por qualquer motivo, for impedido ou dificultado o acesso às praias, 
o Município adotará providências imediatas para garantia desse direito. 
§ 2º O Município deverá utilizar-se da desapropriação para abertura do acesso a que se 
refere este artigo. 
Art. 161. O Município estabelecerá consórcio com outros Municípios, objetivando a 
solução de problemas comuns relativos à proteção ambiental, particularmente quanto 
à preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos naturais. 
Art. 162. As áreas declaradas de utilidade pública, para fins de desapropriação, 
objetivando a implantação de unidade de conservação ambiental, serão consideradas 
espaços territoriais especialmente protegidos, não sendo nelas permitidas atividades 
que degradem o meio ambiente ou que, por qualquer forma, possam comprometer a 
integridade das condições ambientais que motivaram a expropriação. 
Parágrafo único. Serão garantidos, anualmente, no orçamento, recursos para 
conservação das áreas de que trata este artigo. 
Art. 163. Aquele que explorar recursos minerais, inclusive a extração de areia, cascalho 
ou pedreiras, somente o fará após a apresentação de relatório de impacto ambiental, 
na forma da lei, e de respectiva licença de instalação e funcionamento, ficando 
obrigado a recuperar o meio ambiente degradado de acordo com a solução técnica 
exigida pelo órgão público competente. 
Art. 164. As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os 
infratores, pessoas físicas ou jurídicas, às sanções administrativas e penais, 
independentemente da obrigação de reparar os danos causados. 
Art. 165. O Poder Público manterá o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, 
órgão autônomo deliberativo, e garantirá a participação da comunidade em geral, com 
atribuições definidas em lei. 
Art. 166. O Município criará fundo para preservação e recuperação do meio ambiente, 
através de lei, com o objetivo de promover a captação de recursos financeiros 
destinados à proteção e recuperação do meio ambiente.
Seção VI 
Da Metropolização 
Art. 167. O Município direcionará esforços para compatibilizar a sua linha de 
desenvolvimento aos princípios de metropolização estabelecidos no artigo 153 da 
Constituição Estadual, em busca de uma ação integrada com os demais Municípios 
definidos na legislação estadual. 
Art. 168. A compatibilização prevista no artigo anterior, no que couber, inclui a 
ordenação de planos, programas, orçamentos, investimentos e ações com as metas, 
diretrizes e objetivos estabelecidos nos planos e programas estaduais, regionais e 
setoriais de desenvolvimento econômico-social e de ordenação territorial. 
Art. 169. Para vinculação ao processo e desenvolvimento integrado, o Município 
destinará recursos específicos, nos respectivos planos plurianuais e orçamentos, para 
desempenho das funções públicas de interesse comum. 
Art. 170. Dentro dos princípios de integração desenvolvimentista, o Município atuará 
no conselho de caráter normativo e deliberativo a ser criado pelo Estado, mediante lei 
complementar, na forma do artigo 154, § 1º, da Constituição Estadual. 
Parágrafo único. Em obediência à legislação estadual, o Município assegurará a 
participação da população no processo de planejamento e tomada de decisões, bem 
como na fiscalização da realização de serviços ou funções públicas em nível regional, 
dentro de orientações específicas no seu âmbito. 
Art. 171. O Município poderá buscar o desenvolvimento integrado com outros 
Municípios por meio da formação de consórcios, convênios e associações criados com 
objetivo de interesse comum, mediante lei específica. 
Seção VII 
Dos Recursos Hídricos e Minerais 
Art. 172. O Município participará do sistema integrado de gerenciamento dos recursos 
hídricos, através do qual se assegurará meios financeiros e institucionais para: 
I - a utilização racional das águas superficiais e subterrâneas e sua prioridade para 
abastecimento da população; 
II - o aproveitamento múltiplo dos recursos hídricos e o rateio dos custos das 
respectivas obras, na forma da lei; 
III - a proteção das águas contra ações que possam comprometer o seu uso atual e
futuro; 
IV - a defesa contra eventos críticos, que ofereçam riscos à saúde e segurança pública e 
prejuízos econômicos ou sociais; 
V - a gestão das águas de interesse exclusivamente local. 
Art. 173. Para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, o 
Município adotará medidas no sentido: 
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento às 
populações e da implantação, conservação e recuperação de matas ciliares; 
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis nas 
sujeitas a inundações frequentes, e da manutenção da capacidade de infiltração do 
solo; 
III - da implantação de sistema de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a 
saúde públicas, quando de eventos hidrológicos indesejáveis; 
IV - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas 
destinadas ao abastecimento público e industrial e à irrigação, assim como de combate 
às inundações e à erosão. 
Art. 174. O Município deverá promover, em conjunto com o Estado e de maneira 
sistemática, levantamentos geológicos básicos do seu território e executar programa 
permanente de cadastramento de áreas de risco, movimentos de massa-erosão, 
estabilidade de encostas e de construção de obras civis. 
Seção VIII 
Do Saneamento 
Art. 175. As ações de saneamento, executadas em consonância com o Estado, devem 
prever a utilização racional da água, do solo e do ar, de modo compatível com a 
preservação e melhoria da qualidade da saúde pública e do meio ambiente. 
Art. 176. A lei estabelecerá política de ações, visando a impedir que loteamentos e 
conjuntos habitacionais sejam construídos e ocupados sem o funcionamento 
adequado das redes de água potável e dos sistemas coletores de esgotos, com seus 
respectivos tratamentos e drenagem. 
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA SOCIAL 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 177. O Município, dentro de sua competência, assegurará o bem-estar social e 
garantirá o pleno acesso aos bens e serviços essenciais ao desenvolvimento individual 
e coletivo. 
Art. 178. A ordem social tem por base o primado do trabalho, garantindo a todos, no 
âmbito da competência municipal, o direito ao emprego e à justa remuneração, que 
proporcionem existência digna na família e na sociedade. 
Art. 179. O Município assegurará, em seus orçamentos anuais, percentual nunca 
inferior a um por cento para financiar programas relativos à promoção social e ao bem-
estar da população. 
Seção I 
Da Saúde 
Art. 180 A saúde é direito de todos e dever do Poder Público, assegurada mediante 
políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem-estar físico, mental e 
social do indivíduo e da coletividade, à redução do risco de doença e ao acesso 
universal e igualitário às ações e serviços, para sua promoção, proteção e recuperação. 
Art. 180. A saúde ó direito de todos e dever do Poder Público, assegurada mediante 
políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem estar físico, mental e 
social do Indivíduo e da coletividade, à redução do risco de doença e de outros 
agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços, para sua promoção, 
proteção e recuperação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/1999) 
§ 1º O atendimento será de caráter integral, com prioridade para as atividades 
preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais. 
§ 2º A assistência á saúde é livre à iniciativa privada. 
Art. 181 As ações de saúde são de relevância pública, devendo sua execução ser feita 
através de serviços oficiais e, supletivamente, através de terceiros, pessoas físicas ou 
jurídicas de direito privado, com preferência às entidades filantrópicas e sem fins 
lucrativos. 
Art. 181. As ações de saúde são de relevância pública, devendo sua execução ser
feita, diretamente, através de terceiros, ou por pessoas físicas ou jurídicas de direito 
privado. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 38/1999) 
§ 1º As instituições privadas de saúde, conveniadas com o sistema único de saúde, 
ficarão sob a fiscalização do setor público, mas questões de controle de qualidade e de 
informações e registros de atendimento, conforme os códigos sanitários (nacional, 
estadual e municipal) e as normas do sistema único de saúde. 
§ 2º A instalação de quaisquer novos serviços públicos de saúde deve ser discutida e 
aprovada no âmbito do sistema único e saúde e do Conselho Municipal de Saúde, 
levando-se em consideração a demanda, cobertura, distribuição geográfica, articulação 
do sistema e o grau de complexidade. 
Art. 182 A lei disporá sobre a criação, composição funcionamento e atribuições do 
Conselho Municipal de Saúde, de caráter deliberativo e paritário, constituído de 
representantes de entidades de usuários, profissionais de saúde e do Poder Executivo. 
Art. 182. O Município constituí, com a União e o Estado, o Sistema Único de Saúde, 
organizado de acordo com as seguintes diretrizes: 
I - descentralização, com direção do Poder Público Municipal em sua esfera de 
governo; 
II - atendimento integral, com ações de saúde adequadas às realidades 
epidemiológicas e sociais, com prioridade para as atividades preventivas, sem 
prejuízo dos serviços assistenciais; 
III - participação da comunidade na formulação, controle e fiscalização da política 
municipal de saúde; 
IV - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança aos usuários de despesas e 
taxas, sob qualquer titulo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/1999) 
Art. 183 O Município integra, com a União e o Estado, o sistema único de saúde, cujas 
ações e serviços públicos, na sua circunscrição territorial, são por ele dirigidos, com as 
seguintes diretrizes: 
I - participação da comunidade; 
II - integralidade na prestação das ações de saúde adequada ás realidades 
epidemiológicas e sociais;
III - participação do Conselho Municipal de Saúde na formulação, gestão e no controle 
da política municipal e das ações de saúde. 
Art. 183. O Sistema Único de Saúde no plano municipal, será financiado, nos termos 
do artigo 195 da Constituição Federal, com recursos do orçamento do Município, do 
Estado, da União e da Seguridade Social, além de outras fontes. (Renumerado pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 38/1999) 
§ 1º O conjunto dos recursos destinados às ações e serviços de saúde no Município 
constituem o Fundo Municipal de Saúde conforme lei municipal. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) 
§ 2º O montante das despesas de saúde com recursos próprios não será Inferior a 
10% das despesas globais do orçamento anual do Município. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) 
§ 2º O Município aplicará anualmente, em ações e serviços públicos de saúde, no 
mínimo 15% (quinze por cento) do produto da arrecadação dos impostos, a que se 
refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os artigos 158 e 159, inciso I, alínea b e 
parágrafo 3º, da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
87/2021) 
Art. 184 O sistema municipal de saúde será financiado com recursos do orçamento do 
Município, do Estado, da União, da seguridade social, além de outras fontes. 
Parágrafo único. É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou 
subvenções a instituições privadas com fins lucrativos. 
Art. 184. A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 1º As Instituições privadas poderão participar de forma complementar do Sistema 
Único de Saúde, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou 
convênio, lendo preferência às entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 2º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às insti-
tuições privadas com fins lucrativos. 
§ 3º As instituições privadas de saúde ficarão sob a fiscalização do setor público nas 
questões de controle de qualidade e de Informações, conforme as normas do Sistema 
Único de Saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/1999)
Art. 185 Compete ao Município: 
I - a edição de leis que componham o Código Sanitário Municipal; 
II - normatizar, planejar e executar o controle de situações que impliquem risco para a 
saúde; 
III - a implementação do sistema de informação em saúde, propiciando a educação e os 
esclarecimentos sobre o planejamento familiar, respeitadas as opções individuais; 
IV - a participação no controle e na fiscalização da produção, da manipulação, do 
transporte, da comercialização, da guarda e utilização de substâncias e produtos 
psicoativos, tóxicos e radioativos; 
V - a formação de consciência sanitária individual e coletiva. 
Art. 185. Ficam criados no âmbito do Município, duas Instâncias de caráter 
deliberativo: a Conferência e o Conselho Municipal de Saúde. 
§ 1º A Conferência Municipal de Saúde, reunir-se-á a cada dois anos com ampla 
representação dos vários segmentos sociais para avaliar a situação de saúde no 
município, fixar as diretrizes da política municipal de saúde a aprovar a composição 
do Conselho Municipal de Saúde, convocada pelo Prefeito Municipal ou 
extraordinariamente, por este ou pelo Conselho de Saúde. 
§ 1º A Conferência Municipal de Saúde, reunir-se-á a cada quatro anos com a 
representação dos vários segmentos sociais, para avaliar a situação de saúde e propor 
as diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis correspondentes, 
convocada pelo Poder Executivo ou, extraordinariamente, por esta ou pelo Conselho 
de Saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 94/2023) 
§ 2º O Conselho Municipal da Saúde, paritário e triparte, composto por 
representantes dos usuários, de prestadores de serviços, profissionais de saúde e 
Executivo municipal tem por objetivo formular e controlar a execução da política 
municipal dó saúde, Inclusive nos aspectos econômicos e financeiros. 
§ 3º Os representantes dos usuários, que constituem a metade da composição do 
Conselho Municipal de Saúde, serão eleitos por entidades, associações ou 
movimentos dos próprios usuários e; então, nomeados pelo Prefeito Municipal. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) (Renumerado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 38/1999) 
Art. 186 A direção do sistema único de saúde estabelecerá a planificação necessária 
para a progressiva extinção dos leitos de características manicomiais, substituindo por 
ações preventivas e extra-hospitalares que preservem e valorizem a dignidade e a 
reintegração social do doente mental.
§ 1º A internação psiquiátrica compulsória deverá ser obrigatoriamente comunicada, 
nos termos da lei, ao Ministério Público, que emitirá parecer sobre a legalidade da 
internação. 
§ 2º É vedada, no âmbito do Município, a utilização de celas fortes e outras ações 
violentas contra o doente mental. 
§ 3º Cabe á direção municipal do sistema único de saúde, baseada em critérios 
definidos pelo Conselho Municipal de Saúde, concomitantemente a ação do Estado e 
da União, intervir em todo e qualquer estado de saúde, nos casos em que se coloque 
em risco, comprovadamente, a integridade dos usuários e nos de infringência grave, a 
legislação sanitária municipal, nos termos da lei. 
Art. 186. Os serviços públicos municipais que compõem o Sistema Unificado de Saúde 
observarão as seguintes normas: 
I - a instalação de quaisquer novos serviços deve ser discutida a aprovada pelo 
Conselho Municipal de Saúde, segundo as diretrizes deliberadas na última 
Conferência de Saúde e, levando-se em consideração a demanda, cobertura, 
distribuição geográfica e articulação do sistema. 
II - o fechamento ou desativação de qualquer serviço ou programa de saúde só 
poderá ocorrer após avaliação à aprovação pela Conferência Municipal de Saúde. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) (Renumerado pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 38/1999) 
Art. 187 Caberá á rede pública de saúde, pelo seu corpo clínico, prestar o atendimento 
médico para prática de aborto, nos casos previstos pelo Código Penal. 
Art. 187. Fica criado a nível das unidades de saúde o Conselho Gestor da Unidade, 
com a finalidade de definir e controlar a execução da política municipal de saúde no 
âmbito de abrangência da unidade. 
Parágrafo único. O Conselho Gestor será composto de 50% de usuários, 25% das 
profissionais de saúde e 25% dos representantes do Executivo, cada setor eleito pelos 
seus pares. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) (Renumerado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/1999) 
Art. 188 O Município assegurará condições de prevenção das deficiências, com 
prioridade para assistência pré-natal e a infância, estabelecendo obrigatoriedade dos 
exames oftalmológico, de fenilcetonúria e hipotireoidismo congênito, em recém-
nascidos.
Art. 188. Compete ao Município: 
I - a direção do Sistema Único de Saúde no âmbito do município, através da secretaria 
de Higiene e Saúde; 
II - a assistência Integral à saúde, respeitadas as necessidades específicas de todos os 
segmentos da população, em especial a saúde do adulto, do idoso, da mulher, da 
criança o do adolescente, da pessoa portadora de deficiência, a saúde mental e bucal 
dos portadores de HIV; 
III - a identificação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde 
individual o coletiva, mediante, especialmente, ações referentes à vigilância 
sanitária, vigilância epidemiológica e saúde do trabalhador; 
IV - a celebração de contratos e convênios com o setor privado de saúde, de forma 
complementar aos serviços públicos, além do controle e avaliação de sua execução, 
garantindo a qualidade da assistência; 
V - A formulação e Implementação da política de recursos humanos na esfera 
municipal, com Instituição de planos de carreira para os profissionais de saúde e 
incentivo à dedicação exclusiva e tempo Integral; capacitação e reciclagem 
permanentes e condições adequadas de trabalho para a execução de suas atividades, 
bem como a busca de Isonomia plena entre os profissionais atuando na saúde do 
município; 
VI - a elaboração anual e a atualização periódica do Plano Municipal dê Saúde e da 
proposta orçamentária do SUS para o município, de acordo com as diretrizes 
estabelecidas na Conferência Municipal de Saúde; o qual deverá ser aprovado pelo 
Conselho Municipal de Saúde; 
VII - a administração do Fundo Municipal de Saúde, com fiscalização do Conselho 
Municipal de Saúde; 
VIII - estabelecimento de um sistema que garanta aos usuários o acesso às 
informações de Interesse da saúde; e a divulgação obrigatória de qualquer dado que 
coloque em risco à saúde Individual ou da coletividade, além do fornecimento de 
informações de forma permanente, que contribuam para a melhoria da consciência 
sanitária da comunidade; 
IX - a participação na formulação das ações de proteção ao meio ambiente e de 
saneamento básico no âmbito do município;
X - a celebração de consórcios ou convênios intermunicipais para a execução de ações 
ou programas de saúde quando houver indicação técnica e consenso das partes, 
devendo os mesmos serem avaliados e aprovados pelo Conselho Municipal de Saúde; 
XI - a organização e Integração dos serviços de saúde segundo os princípios da 
regionalização, baseados no perfil epidemiológico das diferentes áreas, objetivando o 
desenvolvimento de ações adequadas a essa realidade; 
XII - o acompanhamento, avaliação e divulgação dos indicadores de 
morbimortalidade no âmbito do município e, com base neles, a adoção de medidas e 
programas ou ações que visem a sua melhoria; 
XIII - o controle é a fiscalização de procedimentos, produtos é substâncias de 
Interesse para a saúde. 
XIV - a participação no controle e fiscalização da produção, manipulação, transporta, 
comercialização, guarda e utilização de medicamentos, substâncias e produtos 
psicoativos, tóxicos e radioativos; 
XV - O planejamento e a execução das ações de fiscalização e controle das condições 
e dos ambientes de trabalho, bem como dos problemas de saúde com eles 
relacionados, assegurando a participação dos sindicatos de trabalhadores nas ações 
de vigilância desenvolvidas nos locais de trabalho; 
XVI - a fiscalização e inspeção dos alimentos, compreendido o controle de seu teor 
nutricional, bem como bebidas e águas para consumo humano, assegurando o 
controle dá água de abastecimento público (potabilidade, fluoretação, etc); 
XVII - a manutenção de políticas preventivas em saúde bucal em escolas, creches e 
unidades de saúde, assegurando-se programas que garantam a distribuição gratuita 
dos insumos necessários (escova, pasta, etc.); 
XVIII - o desenvolvimento de uma ampla política de prevenção à AIDS, bem como a 
adequada assistência aos doentes de AIDS que Inclua tratamento ambulatorial, 
domiciliar, hospitalar, medicação específica e exames laboratoriais próprias, nos 
termos da lei; 
XVIII - O desenvolvimento de ampla política de prevenção às DST, Aids e Hepatites 
Virais, bem como a adequada assistência aos portadores destas enfermidades, que 
inclua tratamento ambulatorial, domiciliar, hospitalar, medicamentos específicos e exa-
mes laboratoriais próprios, nos termos da lei; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 63/2014) 
XIX - o desenvolvimento de uma política pública de prevenção ao abuso de drogas 
licita e ilícitas, bem como a oferta de tratamento adequado é voluntário para 
químicos dependentes; 
XX - a Intervenção em toda e qualquer situação que coloque em risco a Integridade, 
Individual ou coletiva, a em casos de infringência grave à legislação sanitária, nos 
termos da lei; 
XXI - á planificação necessária para à progressiva extinção dos leitos das 
características manicomiais; substituindo por ações preventivas e assistências, 
através de serviços alternativos ao hospital psiquiátrico como núcleos do apoio 
psicossocial, que preservem e valorizem a dignidade e a reintegração social do do-
ente mental; 
XXII - assegurar o direito ao acesso às práticas alternativas de saúde e promover à 
Informação sobre os seus procedimentos e benefícios; 
XXIII - assegurar ações de prevenção das deficiências nos serviços próprios e 
mediante supervisão nos demais, através de um primeiro exame clínico e pesquisa 
laboratorial de doença congênita no recém-nascido. 
XXIV - a implementação dos serviços de atendimento odontológico e de prótese 
dentária que visem à reabilitação social do indivíduo. (Redação acrescida pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 40/2000, por força da Emenda à Lei Orgânica nº 42/2000) 
XXIV - a assistência odontológica integral e universal, incluindo a prevenção, 
recuperação e reabilitação individual e coletiva. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 84/2018) 
§ 1º A internação psiquiátrica compulsória deverá ser obrigatoriamente comunicada, 
nos termos da lei, ao Ministério Público, que emitirá parecer sobre a legalidade de 
internação. 
§ 2º É vedada, no âmbito do Município de utilização de celas fortes e outras ações 
violentas contra o doente mental. 
§ 3º É vedada a instalação de novos hospitais psiquiátricos ou qualquer serviço que 
contribua para a estigmatização e ou exclusão social do doente mental. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 38/1999) 
§ 4º A assistência odontológica de que trata o inciso XXIV será prestada, 
prioritariamente, a pessoas desprovidas de dentição natural, aos portadores de 
condições clínicas especiais, às pessoas com deficiência e aos pacientes internados 
em Unidades de Terapia Intensiva ou com permanência hospitalar prolongada. 
(Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 84/2018) 
Art. 189 O sistema municipal de saúde assegurará assistência integral á saúde do 
escolar. 
Art. 189. Os sistemas e serviços de saúde privativos de funcionários da administração 
direta e Indireta deverão ser financiados pelos seus usuários, sendo vedada a transfe-
rência de recursos públicos (do SUS) ou qualquer tipo de Incentivo fiscal direto ou 
Indireto para os mesmos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) 
(Renumerado pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/1999) 
Art. 190 A vigilância sanitária referente á alimentação e ao trabalho será exercida, em 
igualdade de condições, pelos agentes sanitários das esferas estadual e municipal, 
participantes do sistema único de saúde. 
Art. 190. Cabe à rede pública de saúde, pelo seu corpo clinico especializado, prestar o 
atendimento para a prática de aborto nos casos previstos no Código Penal. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 32/1996) (Renumerado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 38/1999) 
Seção II 
Da Previdência e Assistência Social 
Art. 191. O Município, no âmbito de sua competência, assegurará ao servidor público 
plano de previdência e assistência social, a ser definido em lei. 
Parágrafo único. A lei assegurará pensão ao cônjuge supérstite ou, na falta deste, aos 
herdeiros ou beneficiários do servidor público falecido. 
Art. 192. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente 
de contribuição à seguridade social. 
Seção III 
Da Promoção Social 
Art. 193. O Município planejará, executará e regulamentará as ações na área da
promoção social, com base nos seguintes princípios: 
I - participação da comunidade; 
II - descentralização administrativa, respeitada a legislação federal, considerado o 
Município e as comunidades como instâncias básicas para o atendimento e realização 
dos programas; 
III - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral, 
compatibilizando programas e recursos e evitando a duplicidade de atendimento entre 
as esferas municipal e estadual. 
Art. 194. O plano de promoção social do Município terá por objetivos principais: 
I - a atenção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; 
II - o atendimento ao migrante e à mendicância; 
III - a prevenção do abandono do idoso; 
IV - a profissionalização do adolescente; 
V - outros programas sociais necessários em função da demanda social. 
Art. 195. O Município criará o Conselho Municipal da Promoção Social, composto de 
representantes da comunidade em geral, com funções e regulamentos definidos em 
lei. 
Seção IV 
Da Educação 
Art. 196. A educação, direito de todos e dever do Poder Público e da família, 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, deve ser ministrada com 
base nos artigos 2 05 e seguintes da Constituição Federal e inspirada nos princípios de 
liberdade, solidariedade e respeito aos direitos humanos, visando ao pleno 
desenvolvimento da pessoa e à formação do cidadão, eliminando estereótipos 
existentes nos livros didáticos. 
§ 1º Em cumprimento ao disposto no "caput" deste artigo, constará do conteúdo 
programático das disciplinas, nas escolas da rede municipal, o estudo da história 
política do Município, do funcionamento de suas instituições, partidos políticos e 
sindicatos, da constituição e funcionamento do Poder Público, bem como noções das
leis que regem a vida do munícipe. 
§ 2º A rede municipal de ensino público, com vistas a preservar a memória social, fará 
constar de seu currículo básico estudos sobre a contribuição do negro e do índio, 
resgatando a verdadeira história dessas culturas e repudiando qualquer forma de 
discriminação. 
§ 3º A rede municipal de ensino público deverá, periodicamente, realizar cursos 
transversais de empreendedorismo em atividades econômicas, financeiras, 
empresariais e similares, para desenvolver práticas educativas com objetivos mais 
amplos e aluais. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 56/2010) 
Art. 197 O Município responsabilizar-se-á prioritariamente pela pré-escola e pelo 
ensino fundamental, inclusive para os que a eles não tiverem acesso na idade própria. 
Parágrafo único. O sistema de ensino municipal assegurará aos alunos necessitados 
condições de eficiência escolar e de permanência na escola. 
Parágrafo único. O sistema de ensino municipal assegura aos alunos necessitados 
condições de eficiência escolar, de permanência na escola, bem como manterá classes 
no período noturno, preferencialmente aos alunos trabalhadores. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 34/1997) 
Art. 197. O Município responsabilizar-se-á prioritariamente pela educação infantil em 
creches e pré-escolas, e, da mesma forma, pelo ensino fundamental, inclusive para os 
que a ele não tiveram acesso na idade própria. 
§ 1º O sistema de ensino, municipal assegurará aos alunos necessitados condições de 
eficiência escolar, de permanência na escola, bem como manterá classes no período 
noturno, preferencialmente aos alunos trabalhadores. 
§ 2º O Município procederá, preferencialmente, à matrícula dos alunos, priorizando 
aqueles com deficiência, na escola da rede municipal mais próxima de sua residência. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 64/2014) 
Art. 198. Será estimulada a prática do civismo nas escolas municipais, como 
complemento à formação do indivíduo. 
Art. 199. A gestão democrática do ensino público municipal atenderá às seguintes 
diretrizes: 
a) participação da sociedade na formulação e execução da política educacional; 
b) prestação de contas à sociedade sobre a utilização dos recursos destinados à
educação; 
c) instituição de conselhos deliberativos, em caráter permanente, em todas as 
unidades escolares, formados por estudantes, professores, pais e funcionários, com o 
objetivo de acompanhar o nível pedagógico da escola e extinguir toda e qualquer 
discriminação ou estereotipia no sistema regular de ensino público municipal; 
d) preservação da memória social, promovendo a interação entre educação básica e os 
diferentes contextos culturais, além da utilização de museus, arquivos, monumentos 
históricos, artísticos e ecológicos como recursos educacionais; 
e) promoção de atividades curriculares interdisciplinares que visem ao reconhecimento 
e valorização do patrimônio cultural, contribuindo para a sua preservação. 
Art. 200. É vedada a cessão de uso de próprios públicos municipais para o 
funcionamento de estabelecimentos de ensino privado de qualquer natureza, com fins 
lucrativos. 
Art. 201. O Município manterá os profissionais de ensino em nível econômico e social à 
altura de suas funções, proporcionando-lhes oportunidades de atualização e 
valorização, garantindo, na forma da lei, planos de carreira e piso salarial compatível 
com suas atribuições. 
Art. 202. A lei criará o Conselho Municipal de Educação, órgão normativo, consultivo e 
deliberativo do sistema de ensino do Município. 
Art. 203. O Município aplicará, anualmente, para a manutenção e o desenvolvimento 
do ensino, trinta por cento, no mínimo, da receita resultante de impostos, 
compreendida, inclusive, a proveniente de transferências, procedentes da União e do 
Estado. 
Parágrafo único. A lei definirá as despesas que se caracterizam como manutenção e 
desenvolvimento do ensino. 
Art. 204. As crianças e adolescentes deficientes físicos e mentais, que, pelo seu grau de 
deficiência, não tenham condições de acompanhar o processo de escolaridade nas 
salas de aula comuns, poderão ser atendidos em estabelecimentos especializados, 
mediante bolsas de estudo oferecidas pelo Poder Público, desde que provada a 
carência de recursos da família. 
Art. 205. O ensino religioso, de matrícula facultativa, constituirá disciplina nos horários 
normais da rede municipal de ensino. 
Seção V
Da Cultura 
Art. 206. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o 
acesso às fontes de cultura, apoiará e incentivará a valorização e a difusão de suas 
manifestações, com prioridade para as diretamente ligadas à história de Santos, à sua 
comunidade e aos seus bens. 
Art. 207. O Poder Público incentivará a livre manifestação cultural mediante: 
I - criação e manutenção de espaços públicos devidamente equipados e capazes de 
garantir a produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais e artísticas; 
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico, integração de programas 
culturais e apoio à instalação de casas de cultura e de bibliotecas públicas; 
III - acesso aos acervos das bibliotecas, dos museus, arquivos e congêneres; 
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura; 
V - planejamento e gestão do conjunto das ações, garantida a participação de 
representantes da comunidade; 
VI - compromisso de resguardar e defender, em seu território, a integridade, 
pluralidade, independência e autenticidade das culturas brasileiras; 
VII - cumprimento de política cultural não intervencionista, visando à participação de 
todos na vida cultural; 
VIII - preservação dos documentos, das obras e demais registros de valor histórico e 
científico. 
Art. 208. O Poder Público manterá o Conselho Municipal de Cultura, órgão normativo, 
consultivo e deliberativo das ações culturais, assegurada a participação popular 
paritária por meio de organizações populares e civis representativas. (Redação 
acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 17/1993, renumerando-se os artigos 
seguintes) 
Art. 209. O Poder Público manterá o Conselho de Defesa do Patrimônio Cultural de 
Santos, órgão autônomo e deliberativo, composto por representantes de entidades 
culturais e da comunidade em geral que, dentre outras atribuições definidas em lei, 
deverá:
a) deliberar sobre tombamento de bens materiais; 
b) adotar medidas necessárias á produção dos efeitos do tombamento; 
c) pesquisar, identificar, proteger e valorizar o patrimônio cultural santista. 
Art. 210. Constituem patrimônio municipal e deverão ser protegidos pelo Poder 
Público os documentos, as obras e outros bens materiais e imateriais de valor histórico, 
artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis, os conjuntos e 
sítios arqueológicos, paleontológicos, ecológicos e científicos tombados pelo Poder 
Público, com tratamento idêntico para os bens tombados pela União ou pelo Estado, 
mediante convênio. 
Art. 211. A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de alta significação para 
o Município. 
Art. 212. O Município criará, na forma da lei, fundo para a preservação e restauração 
do patrimônio histórico, com suporte financeiro para o desenvolvimento das ações que 
visem à preservação ou restauração de imóveis de propriedades do Município, que 
possuam valor histórico ou artístico. 
Parágrafo único. Constituirão receita do fundo: 
a) dotações consignadas no orçamento do Município e créditos adicionais que lhe 
sejam destinados; 
b) auxílios, subvenções, contribuições, transferências e participações em convênios e 
ajustes; 
c) doações de qualquer natureza; 
d) rendimentos, acréscimos, juros e correções monetárias provenientes de aplicação 
de seus recursos; 
e) outras receitas. 
Seção VI 
Do Turismo 
Art. 213. O Município promoverá e incentivará o turismo como atividade prioritária, 
fator de desenvolvimento econômico e social. 
Art. 214. O Poder Público estimulará os diversos segmentos ligados direta e 
indiretamente ao turismo e os projetos que visem ao desenvolvimento do setor, 
através de incentivos fiscais e concessões a serem definidos no Plano Diretor de 
Turismo. 
Art. 215. O Município, no prazo de cento e vinte dias, estabelecerá a política para
atividades turísticas, através do Plano Diretor de Turismo. 
Seção VII 
Dos Esportes e Lazer 
Art. 216. O Município apoiará e incentivará as práticas desportivas como direito de 
todos, dando prioridade aos alunos de sua rede de ensino e estimulando a promoção 
de esportes nos clubes locais. 
Parágrafo único. Passa a ser considerada como atividade desportiva e de lazer a 
capoeira. 
Art. 217 O Município incentivará o lazer como forma de promoção social. 
Art. 217. O Município incentivará o lazer como forma de promoção social e a prática 
de atividades físicas com o objetivo de promover o bem-estar, a saúde e a qualidade 
de vida dos munícipes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 73/2016) 
Art. 218 As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para o 
setor darão prioridade: 
I - ao esporte educacional, ao esporte comunitário e ao esporte olímpico; 
II - à iniciação esportiva de crianças e adolescentes; 
III - ao lazer popular; 
IV - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práticas 
esportivas e o lazer; 
V - à promoção, orientação e ao estímulo à prática e difusão da Educação Física; 
VI - à adequação dos locais já existentes, disciplinando seu uso, com vistas a 
proporcionar oportunidades para todos; 
VII - à previsão de medidas necessárias quando da construção de novos espaços, tendo 
em vista a prática de esportes e atividades de lazer por parte dos portadores de 
deficiência, idosos e gestantes, de maneira integrada aos demais cidadãos. 
Art. 218. As ações do Poder Público e a destinação de recursos orçamentários para o 
setor darão prioridade: 
I - ao esporte educacional, ao esporte comunitário e ao esporte olímpico e não-
olímpico; 
II - à Iniciação esportiva de crianças e adolescentes; 
III - à prática de atividades físicas e ao lazer popular;
IV - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para o lazer, 
práticas esportivas e atividades físicas; 
V - à promoção, orientação e ao estímulo á prática e difusão da Educação Física em 
todas as faixas etárias dos munícipes; 
VI - à adequação dos locais já existentes, disciplinando seu uso, com vistas a 
proporcionar oportunidades para todos; 
VII - â previsão de medidas necessárias quando da construção de novos espaços, 
tendo em vista a prática de esportes, atividades físicas e lazer por parte dos 
portadores de deficiência, idoso e gestantes de maneira integrada aos demais 
cidadãos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 73/2016) 
Art. 219. A lei regulará a composição, o funcionamento e as atribuições do Conselho 
Municipal de Esportes, que será constituído por representantes do Poder Público e da 
comunidade em geral. 
Seção VIII 
Da Ciência e Tecnologia 
Art. 220. O Município incentivará o desenvolvimento científico, a pesquisa e a 
capacitação tecnológica, nos termos das Constituições Estadual e Federal. 
Seção IX 
Da Comunicação Social 
Art. 221. O Município, na área da comunicação social, desenvolverá sua ação com base 
nos princípios constitucionais. 
Seção X 
Da Defesa do Consumidor 
Art. 222. O Poder Público criará o Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor, que 
atuará em conjunto com o Centro de Apoio ao Consumidor, com atribuições, 
composição e funcionamento definidos em lei. 
Art. 223. Fica assegurada a criação do Conselho Municipal de Defesa do Consumidor, 
com atribuições e composição definidas em lei. 
Seção XI 
Da Proteção Especial 
Art. 224. O Município assegurará, no âmbito de sua competência, o funcionamento de 
setores da comunidade não institucionalmente organizados.
Art. 225 O Poder Público promoverá e incentivará o desenvolvimento da família, 
assegurando-lhe, dentro do que couber, o direito à saúde, à cultura, à alimentação, ao 
respeito, ao lazer, à assistência social, à liberdade e à convivência comunitária. 
Art. 225. O Poder Público promoverá e incentivará o desenvolvimento da família, 
assegurando-lhe, dentro do que couber, o direito à alimentação, á habitação, ao 
emprego, a saúde, à educação, a assistência social, à cultura, ao lazer, à liberdade, ao 
respeito, a convivência familiar a comunitária. 
Parágrafo único. O atendimento á família dar se á de forma articulada, através de 
uma rede de atendimento que integrará os serviços governamentais e não 
governamentais garantida a participação popular em todo o processo. (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 44/2004) 
Art. 226. A família será sempre o espaço preferencial para o atendimento da criança, 
do adolescente e do idoso. 
Art. 227. O Poder Público assegurará à criança e ao adolescente condições ideais para o 
seu pleno desenvolvimento. 
Art. 228. Para cumprir o disposto no artigo anterior o Município garantirá: 
I - a assistência integral à saúde da criança e do adolescente, elaborando, inclusive, 
programas de prevenção e atendimento especializado aos dependentes de 
entorpecentes e drogas afins; 
II - a permanência da mãe, nos internamentos de crianças até doze anos, em hospitais 
e enfermarias; 
III - o funcionamento de centro de recebimento e encaminhamento de denúncias 
referentes a violências praticadas contra crianças e adolescentes, inclusive no âmbito 
familiar; 
IV - a prestação de orientação e informação sobre a sexualidade humana e conceitos 
básicos da entidade familiar, sempre que possível, de forma integrada aos conteúdos 
curriculares; 
V - a colocação de adolescentes carentes de quatorze a dezoito anos incompletos, para 
estágio supervisionado, educativo e profissionalizante, dentro das empresas sob seu 
controle;
VI - à criança e ao adolescente trabalhadores, inclusive àqueles na condição de 
aprendiz, todos os direitos sociais previstos na Constituição Federal; 
VII - o estímulo, através de incentivos fiscais, às entidades que acolherem crianças ou 
adolescentes carentes. 
Art. 229. É vedada ao Poder Público a transferência, para outros Municípios e Estado, 
que não os de sua origem, de crianças e adolescentes atendidos diretamente por 
instituições oficiais, visando a garantir a unidade familiar, salvo em casos excepcionais 
em que o Município não possua a especialização necessária ao atendimento. 
Art. 230. Fica assegurada a criação do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do 
Adolescente, com atribuições, composição e funcionamento definidos em lei. 
Art. 231. O Município estimulará e desenvolverá amplo programa de combate aos 
entorpecentes e drogas afins, através do Conselho Municipal Antidrogas, a ser criado 
por lei. 
Art. 232. O Poder Público deverá garantir à pessoa idosa condições de vida apropriada, 
direito à saúde, frequência e participação nos serviços, programas culturais, 
educacionais, esportivos, recreativos e de lazer, defendendo sua respeitabilidade e 
dignidade e visando à sua integração à sociedade. 
Art. 233. Para viabilizar a convivência social do idoso, o Poder Público garantirá: 
I - a promoção de eventos culturais, esportivos e de lazer, gratuitos e direcionados às 
pessoas com idade igual ou superior a sessenta anos; 
II - a inclusão, no planejamento escolar das disciplinas, em todos os níveis, de conteúdo 
sobre a respeitabilidade ao idoso e sua importância na sociedade. 
Art. 234. O Município assegurará gratuidade, no transporte coletivo urbano, às pessoas 
com idade igual ou superior a sessenta e cinco anos. 
Art. 235. Fica assegurada a criação do Conselho Municipal do Idoso, com atribuições, 
composição e funcionamento definidos em lei. 
Art. 236. É dever do Município estabelecer legislação específica que exija padrões 
mínimos e normas uniformes para o atendimento em instituições e estabelecimentos 
que acolham o idoso, de modo a garantir-lhe melhor qualidade de vida.
Art. 237. O Município deverá: 
I - criar programas de reabilitação, integração e atendimento pedagógico especializado 
para os portadores de deficiência física, sensorial, mental e múltipla, obrigatoriamente 
na rede regular de ensino, incluindo o fornecimento de material e equipamentos 
necessários, sem limite de idade; 
II - implantar sistema "braile" e de audiolivro em estabelecimentos da rede oficial de 
ensino, bem como nas bibliotecas, de forma a atender às necessidades educacionais e 
sociais dos portadores de deficiência visual; 
III - celebrar convênio com entidades filantrópicas e comunitárias, para a cessão de 
profissionais especializados; 
IV - estabelecer convênio com entidades especializadas no treinamento, na habilitação 
e reabilitação de portadores de deficiência, no sentido de dar a estes formação 
profissional e preparação para o trabalho; 
V - obrigar as empresas e instituições que recebam do Município recursos materiais ou 
financeiros para a realização de programas, projetos e atividades culturais, 
educacionais, esportivas e de lazer, a preverem o acesso e a participação dos 
portadores de deficiência; 
VI - conceder incentivos, na forma da lei, às empresas que adaptarem seus 
equipamentos para o trabalho de portadores de deficiência; 
VII - conceder gratuidade nos transportes coletivos urbanos aos portadores de 
deficiência, bem como seu acompanhante, quando o deficiente tiver reconhecida 
dificuldade de locomoção; 
VIII - garantir às pessoas portadoras de deficiência o percentual de 5% (cinco por 
cento) das unidades dos conjuntos habitacionais que vierem a ser construídos 
Município, efetuando-se às devidas adaptações, se necessárias. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 3/1992) 
Art. 238. O Município criará serviço especializado, dotado de aparelhagem específica 
que permita a correção, diminuição e superação das limitações dos portadores de 
deficiência, inclusive estabelecendo programas de assistência integral para os não 
reabilitáveis, incentivando a pesquisa e a aplicação de novas tecnologias.
Art. 239. A lei disporá sobre a adaptação dos logradouros, dos edifícios de uso público 
e dos veículos de transporte coletivo atualmente existentes, a fim de garantir acesso 
adequado às pessoas portadoras de deficiência. 
Art. 240. O Município assegurará às pessoas portadoras de deficiência, exclusivamente 
residentes em Santos, prioridade na concessão de licença, no que tange ao comércio 
ambulante, bem como isenção das taxas e tributos correspondentes. 
Art. 241 O Município garantirá o acompanhamento e a fiscalização da política de 
assistência integral da mulher, assegurando, nos termos da lei: 
I - assistência à saúde, de acordo com sua especificidade; 
II - direito a autorregularão de fertilidade, com livre decisão da mulher, do homem ou 
do casal para exercer a procriação ou para evitá-la, vedada qualquer forma coercitiva 
de indução; 
III - atendimento à mulher vítima de violência, conjugando esforços com os órgãos 
estaduais competentes, no sentido de assegurar: 
a) atendimento jurídico; 
b) criação e manutenção de abrigos. 
Art. 241. O Município criará o Conselho Municipal para Assuntos da Mulher, 
composto de representantes da comunidade em geral, com atribuições definidas em 
lei e garantirá o acompanhamento e a fiscalização da política de assistência integral 
da mulher, assegurando: 
I - assistência à saúde; de acordo com sua especificidade; 
II - direito a auto regulação de fertilidade, com livre decisão da mulher, do homem do 
casai para exercer a procriação ou sara evitá-la, vedada qualquer forma coercitiva de 
indução; 
III - atendimento a mulher vitima de violência, conjugando esforços com os órgãos 
estaduais competentes, no sentido de assegurar: 
a) atendimento jurídico; 
b) criação e manutenção de abrigos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
41/2000) 
TÍTULO VIII 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 242. Incumbe ao Município:
I - auscultar, permanentemente, a opinião pública; 
II - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão de jornais e outras publicações 
periódicas, assim como das transmissões pelo rádio e pela televisão; 
III - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução de 
expedientes administrativos, punindo, disciplinarmente nos termos da lei, os 
servidores faltosos. 
Parágrafo único. Os Poderes Executivo e Legislativo divulgarão, sempre que o interesse 
público não aconselhar o contrário, os projetos de lei para recebimento de sugestões. 
Art. 243. Fica assegurada a criação de creches para os filhos dos servidores da 
administração pública direta, indireta e fundações. 
Art. 244 Toda e qualquer pensão paga pelo Município, a qualquer título, não poderá 
ser de valor inferior ao do salário-mínimo vigente no País. (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 89/2021) 
Art. 245 Fica declarado feriado municipal o dia 2 de novembro, Finados. 
Art. 245 Ficam declarados feriados municipais os dias 26 de janeiro (Dia da Cidade), 
Sexta-feira Santa, 8 de setembro (Dia de Nossa Senhora do Monte Serrate) e 2 de 
novembro (Finados). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/1991) 
Art. 245 Ficam declarados feriados municipais os dias 26 de janeiro (Dia da Cidade), 
Sexta-feira Santa, Corpus Christi e 08 de setembro (Dia de Nossa Senhora do Monte 
Serrat). (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 49/2006) 
Art. 245. Ficam declarados feriados municipais os dias 26 de janeiro (Dia da Cidade), 
Sexta-feira Santa, Corpus Christi, 8 de setembro (Dia de Nossa Senhora do Monte 
Serrat) e 20 de novembro (Dia da Consciência Negra). (Redação dada pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 53/2008) 
Parágrafo único. Lei Municipal determinará os demais feriados locais que não poderão 
exceder a quatro, na forma da legislação federal. (Suprimido pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 1/1991)
Art. 246. Os jardins das praias de Santos e a plataforma do emissário submarino do 
Município são considerados patrimônio inalienável da coletividade. 
Parágrafo único. As modificações que visem a alterar suas características, composição 
estética e utilização só poderão ser efetuadas após autorização da Câmara. 
Art. 247. Os conselhos, fundos, entidades e órgãos previstos nesta Lei Orgânica, não 
existentes na data da sua promulgação, serão criados mediante lei de iniciativa do 
Poder Executivo, que terá o prazo de cento e oitenta dias para remeter à Câmara os 
projetos. 
§ 1º Os conselhos, fundos, entidades e órgãos já existentes deverão ser adaptados às 
normas desta Lei Orgânica, no mesmo prazo a que se refere o "caput" deste artigo, 
encaminhando-se á Câmara os projetos de lei. 
§ 2º A lei disciplinará a inclusão, nos Conselhos Municipais que contem com a 
participação comunitária, de representantes dos grupos ou organizações de mulheres. 
Art. 248. A Imprensa Oficial do Município promoverá a edição do texto integral desta 
Lei Orgânica que, gratuitamente, será colocada à disposição de todos os interessados. 
Art. 249. Na denominação de bens e serviços públicos só poderão ser utilizados nomes 
de pessoas ilustres já falecidas. 
§ 1º Para os fins deste artigo, somente após um ano do falecimento poderá ser 
homenageada qualquer pessoa, salvo personalidades marcantes, que tenham 
desempenhado altas funções na vida administrativa do Município, do Estado ou do 
País. 
§ 1º Para os fins deste artigo, comente após um ano do falecimento poderá ser 
homenageada qualquer pessoa, salvo personalidades marcantes que haja atuado de 
modo relevante na vida artística, cultural, esportiva ou política do Município do 
Estado ou do País. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 23/1994) 
§ 2º O disposto no "caput" deste artigo não se aplica à denominação de vias e 
logradouros públicos. 
§ 3º O Poder Executivo poderá, mediante decreto, denominar próprios, vias e 
logradouros públicos. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 92/2023) 
Art. 250. Fica proibido o depósito de material atômico no Município.
Art. 251. O Município fica autorizado a firmar convênio com o 6º Grupamento de 
Incêndio, concedendo subsídio anual à corporação. 
Art. 252. O Município criará órgão de Assistência Judiciária, a ser regulamentado por 
lei, para fins de atender a pessoas de baixa renda. 
Art. 253. Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos Vereadores à Câmara, bem como 
suas Disposições Transitórias, entram em vigor na data da promulgação, revogadas as 
disposições em contrário. 
TÍTULO VIII 
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º Os servidores municipais da administração direta, sociedade de economia mista 
e autarquias, que não tenham sido admitidos na forma regulada pelo artigo 37 da 
Constituição Federal, são considerados estáveis no serviço público, desde que contem 
cinco anos continuados e estejam em exercício na data da promulgação desta Lei 
Orgânica. 
§ 1º Para efeito do disposto no "caput" deste artigo será computado o tempo de 
serviço prestado na administração direta, sociedades de economia mista e autarquias. 
§ 2º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título, 
quando se submeterem a concurso para fins de efetivação, na forma da lei. 
§ 3º O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e 
empregos de confiança ou em comissão, nem aos que a lei declare de livre exoneração, 
cujo tempo de serviço não será computado para os fins do "caput" deste artigo, exceto 
se se tratar de servidor. 
§ 4º Para os integrantes das carreiras docentes do magistério municipal não se 
considera, para os fins previstos neste artigo, a interrupção ou descontinuidade de 
exercício por prazo igual ou inferior a cento e vinte dias, exceto nos casos de dispensa 
ou exoneração solicitadas pelo servidor. 
§ 5º A lei fixará os critérios para a realização dos concursos referidos no § 2º deste 
artigo. 
§ 6º Fica assegurado aos docentes do magistério municipal, com portaria de 
substituição até 08 de fevereiro de 1990, o aproveitamento em associações,
sociedades ou entidades conveniadas com a Prefeitura, conforme a disponibilidade de 
classes que ainda não tenham sido providas por professores estatutários, garantindo-se 
a contagem do tempo de serviço prestado à Municipalidade. 
Art. 2º Os professores em exercício, de 5ª a 8ª séries do 1º grau e de 1ª a 3ª séries do 
2º grau, que, anteriormente às contratações pelo regime celetista, tenham tido vínculo 
empregatício com o Município, inclusive na condição de servidores extranumerários, 
terão também seus direitos e deveres iguais aos dos servidores municipais estatutários, 
ficando-lhes garantido o direito de transferência para o regime estatutário único, na 
forma prevista no parágrafo único do artigo 6º das Disposições Transitórias desta lei. 
Art. 3º O pagamento do adicional por tempo de serviço e da sexta parte, na forma 
prevista no artigo 73, § 5º, será devido a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da 
publicação deste Lei Orgânica, vedada sua acumulação com vantagem já percebida por 
esses títulos. 
Art. 4º O Município editará leis a fim de que sejam estabelecidos critérios para a 
compatibilização de seus quadros de pessoal ao disposto no artigo 39 da Constituição 
Federal e à reforma administrativa dela decorrente, no prazo previsto na Constituição. 
Art. 5º Os servidores autárquicos da Caixa de Pecúlios e Pensões dos Servidores 
Municipais de Santos, que foram admitidos após aprovação em concurso público 
realizado nos termos da Lei Municipal nº 3.357, de 18 de novembro de 1966, têm 
garantida a transferência para o regime estatutário único, computado o tempo de 
serviço prestado àquela autarquia como de efetivo serviço municipal, para todos os 
efeitos legais. 
Parágrafo único. No prazo de sessenta dias da data da promulgação desta lei, o Poder 
Executivo encaminhará à Câmara projeto de lei dispondo sobre a criação dos cargos 
correspondentes, que serão ocupados pelos servidores autárquicos referidos neste 
artigo. 
Art. 6º Os professores aprovados nos concursos públicos para Professor "A", Professor 
"A" - Educação Infantil e Professor de Educação Especial, que foram convocados para o 
exercício do magistério municipal, mediante regime jurídico diverso do estatutário e 
cujo vínculo era existente em 5 de outubro de 1988, têm garantido o direito de 
transferência para o regime estatutário único. 
Parágrafo único. No prazo de sessenta dias da data da promulgação desta lei, o Poder 
Executivo encaminhará à Câmara projeto de lei dispondo sobre a criação dos cargos 
necessários à nomeação dos professores abrangidos neste artigo.
Art. 7º Os professores estáveis nos termos do artigo 1º, § 4º, das Disposições 
Transitórias desta lei terão assegurada a continuidade do exercício de suas atuais 
funções. 
Art. 8º Ficam assegurados aos servidores públicos municipais, além dos direitos 
estabelecidos nesta Lei Orgânica, os previstos na Lei nº 4623, de 12 de junho de 1984, 
e na legislação complementar instituidora de direitos e vantagens funcionais. 
Art. 9º Até o ano 2000, bienalmente, o Município promoverá e publicará censo que 
aferirá os índices de analfabetismo e sua relação com a universalização do ensino 
fundamental, de conformidade com o preceito estabelecido no artigo 60, do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal. 
Art. 10. No prazo de cinco anos, a contar da promulgação da Constituição do Estado, o 
sistema de ensino municipal tomará todas as providências necessárias à efetivação dos 
dispositivos nela previstos, relativos à formação e reabilitação dos portadores de 
deficiência, em especial, e quanto aos recursos financeiros, humanos, técnicos e 
materiais. 
Parágrafo único. O sistema mencionado neste artigo, no mesmo prazo, igualmente 
garantirá recursos financeiros, humanos, técnicos e materiais destinados a campanhas 
educativas de prevenção de deficiências. 
Art. 11. As sociedades de economia mista, autarquias e fundações instituídas ou 
mantidas pelo Poder Público incorporarão aos seus estatutos as normas desta Lei 
Orgânica que digam respeito às suas atividades e serviços. 
Art. 12. A anistia concedida nos termos do artigo 8º das Disposições Transitórias da 
Constituição Federal aplica-se aos servidores públicos municipais e aos empregados em 
todos os níveis de governo ou em fundações, autarquias ou empresas sob controle 
municipal, nos termos lá explicitados, no que couber. 
Art. 13. Até que seja promulgada a lei complementar a que se refere a artigo 7º, I, da 
Constituição Federal, fica vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa: 
a) do empregado eleito para cargo de direção de comissões internas de prevenção de 
acidentes, desde o registro de sua candidatura até um ano após o final de seu 
mandato; 
b) da empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o 
parto.
Art. 14. O Poder Executivo avaliará todos os incentivos fiscais de natureza setorial ora 
em vigor, propondo ao Poder Legislativo as medidas cabíveis. 
Art. 15. Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os 
proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com o 
disposto na Constituição Federal, promulgada em 05 de outubro de 1988, serão 
imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, não se admitindo, neste caso, 
invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer título. 
Art. 16. Os Poderes Legislativo e Executivo criarão condições estruturais e econômico-
financeiros que forneçam para Bertioga a efetivação de sua emancipação pelo menos 
nos limites mínimos da arrecadação do distrito. 
Parágrafo único. Será permitido o acesso das entidades legalmente constituídas e 
interessadas na emancipação às informações controladas pelo Poder Executivo. 
Art. 17. Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o artigo 165, § 9º, I 
e II, da Constituição Federal, serão obedecidas as seguintes normas: 
I - o projeto do plano plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato do Prefeito subsequente, será encaminhado até quatro meses 
antes do encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até o 
encerramento da sessão legislativa; 
I - O projeto de lei do plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício 
financeiro do mandato subseqüente, será encaminhado até oito meses antes do 
encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até o 
encerramento do primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 52/2007) 
II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até oito meses e 
meio antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o 
encerramento do primeiro período da sessão legislativa; 
II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até oito meses 
antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o 
encerramento do primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda 
à Lei Orgânica nº 52/2007) 
III - no exercício de 1990, o prazo de que trata o inciso II deste artigo será prorrogado
até o dia 31 de maio. 
Art. 18 A publicação "Ação Legislativa" passa a ser órgão oficial da Câmara. (Revogado 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 11/1992) 
Art. 19. Os servidores extranumerários estáveis do Município terão direitos e deveres 
exatamente iguais aos dos servidores municipais estatutários. 
Art. 20 O pagamento dos vencimentos dos servidores em geral, que prestam serviços à 
Municipalidade, será efetuado em duas parcelas mensais, respectivamente nos dias 15 
e 25 do mês corrente ou dias úteis próximos, desde que a inflação do mês anterior 
ultrapasse a porcentagem de vinte por cento. 
Parágrafo único. A parcela relativa ao dia 15 ou dia útil próximo, não poderá ser inferior 
a 50% (cinquenta por cento) da remuneração bruta do servidor. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 2/1992) 
Art. 20. O pagamento dos vencimentos dos servidores em geral, que prestam serviços 
a Municipalidade, e das pensões da Caixa de Pecúlios e Pensões dos Servidores 
Municipais de Santos, será efetuado em duas parcelas mensais, respectivamente nos 
dias 15 e 25 do mês corrente ou dias úteis próximos, sempre que a inflação do mês 
anterior ultrapassar a porcentagem de 20% (vinte por cento). 
Art. 20. O pagamento dos vencimentos dos servidores em geral, que prestam serviços à 
Municipalidade, e das pensões da Caixa de Pecúlios e Pensões dos Servidores 
Municipais de Santos será efetuado em duas parcelas mensais, respectivamente nos 
dias 15 e 25 do mês corrente ou dias úteis próximos. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 21/1994) 
Parágrafo único. A parcela relativa ao dia 15, ou dia útil próximo, será de 40% 
(quarenta por cento) do nível de vencimento do servidor ou da pensão, desde que 
não ultrapasse o valor máximo de isenção de desconto do Imposto de Renda retido 
na fonte. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 6/1992) 
Art. 21. O servidor público estatutário, com mais de cinco anos de efetivo exercício, 
que, na data da publicação desta Emenda, estiver exercendo cargo em comissão que 
lhe proporcione remuneração superior à do cargo de que seja titular, continuará a 
incorporar dois décimos dessa diferença até completar o quinto em curso. 
Parágrafo único. Após completar o quinto que estiver em curso na data da publicação 
desta Emenda, na forma prevista no "caput", aplicar-se-á ao servidor interessado, no 
período subsequente em que exercer cargo em comissão, a regra definida no § 4º do 
artigo 73 da Lei Orgânica do Município. (Redação acrescida pela Emenda à Lei
Orgânica nº 82/2017) 
Sala das Sessões, em 05 de abril de 1990. 
DR. ROBERTO BONAVIDES 
Presidente 
Prof.ª MARIÂNGELA A. GAMA DUARTE 
1ª Secretária 
REINALDO CAMMAROSANO 
2º Secretário 
RIVALDO JUSTO 
Relator da Comissão de Sistematização 
MARCUS DE ROSIS 
Presidente da Comissão de Sistematização 
ODAIR VIEGAS 
Vice-Presidente da Comissão de Sistematização. 
ADELINO RODRIGUES 
ALTINO DANTAS 
BAYARD UMBUZEIRO 
BENEDITO FURTADO 
CARLOS MANTOVANI CALEJON 
EDMUR MESQUITA 
FERNANDO OLIVA 
GILBERTO TAYFOUR 
JOÃO VICENTE DA CUNHA 
JOSÉ LASCANE 
MATSUTARO UEHARA 
NOÉ DE CARVALHO 
ODAIR GONZALEZ 
PAULO ROBERTO MANSUR 
SUELY MAIA 
Participantes: 
JOSÉ CARLOS DE CARLI
MANOEL CONSTANTINO DOS SANTOS 
MARIVALDO AGGIO 
MAURO ZANNIN 
MOACIR DE OLIVEIRA 
Secretaria da Câmara Municipal de Santos, em 05 de abril de 1990. 
Dr. CELSO GOMES FERREIRA 
Diretor 
Nota: Este texto não substitui o original publicado no Diário Oficial. 
Data de Inserção no Sistema LeisMunicipais: 16/03/2026